<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ט"ו - שבט אדר תשמ"ח</h1>

<h2>שער</h2>
עייי חיים תשס"ט
שנה ג'
גליון! ג ( ט ו )
שבט אדר תשמ"ח
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
w r
- ' v r "י"ל A'
־*"־־" ""' ' *" " ""־"־‘ '. r ־c&gt; /"' ־ ""י גי! ־-jv
צילום תשובת רבי משה גאלנטי זלה"ה
שמונה השורות התחתונות בכי"ק
העתקה מ"מ והגהות (בפנים בסוגריים ולפ»ה&lt;: הרב שמעון! שוורץ.
<h3>רבי משה גלאנטי זלה"ה</h3>
נולד בשנת שפ'־א לאביו הג'־מ רבי יהונתן כן הג"מ המוסמך ובי משה גלאנטי (הזקן). שניהן כדיין בבית דינו של הב"י.
עלה ונתעטר בכתר אב"ד ור"מ בעיה"ק ירושלים ת"ו, אך בענותנותו הסכים יחד עם רבני דורו שלא יהיה תואר רב בירושלים, והוא הראשון שנשא את התואר "ראשון לציון".
בבית דינו בירושלים כיהנו גדולי הרבנים: רבי דוד הכהן בעמה"ס "דעת קדושים", רבי אהרן היון בעמח"ס •מהנה אהרן" על הזוהר, רבי אברהם צמח, בנו של המקובל רבי יעקב צמח, בעמח"ס "ברית אברהם" ס"י, רבי יעקב מולסו חבר שו"ת בכ"י אשר היה ביד החיד"א ז"ל, וחתנו הראשל"צ מהר"ם כן חביב בעמח"ס "גט פשוט" ו"כפוח תמרים", זלה"ה.
הרביץ תורה בישיבת "בית יעקב" — פדירה, והעמיד תלמידים הרבה שעליהם נמנו: רבי חזקיה די סילוה בעל ה"פרי חדש", הראשל"צ רבי אברהם יצחקי בעמח"ס "זרע אברהם", וחתנו רבי יעקב ישראל חאגיז, בעמח"ס " P החיים", "תחלת חכמה" ועוד, זלה"ה. "ובימיו היו פ"ז חכמים גדולים שלמים בתוככי ירושלים" (החיד"א ז"ל בשה"ג בערכו).
נלב"ע בירושלים ביום כ"א שבט תמ"ט, ושם מנו"ב.
נדפסו ספריו "קרבן חגיגה" "זכה שלמים" ומקצת מתשובותיו מפוזרות בספרי האחרונים. נשארו חיבוריו בכ"י "אלף המגן" — המכיל אלף תשובות וענינים, והגהות על הרמב"ם.
תשובה זו, שכמעט כולה נכתבה ע"י סופרי והוגה על־ידו וגם הוסיף בכחי"ק, הנדפס זה עתה לראשונה, נמצא באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א.
<h4>תשובה בענין היתר עגונה</h4>
שאלה נמותב תלתא כחדא הוינא כד אתא קדמנא יהודי א' ואחר הטלת חרם כדחזי קם והעיד בלשון ערבי שא"ל לחמר א' גוי לינא נאייב ז' או ח' שיאור מה ג'אנה מינו כאבר בי תעדיף שי'י כאבר מינו, קאלי מן אדה מא לי שי מינו כאבר, אינבילה איל סאבי איל יאודי איל מוכאר איל קודם לאקייטו מאקטול מילאקח בין סאעסע ובין איל קונטירי, מאדרוב עאקפיתין וואחד תחת ביזו וואחד על לוח, וחומארו מאקטול תחתייו תחת ריג'לי, ואל חאקאי־ בינ'י ש'יני עכ"ל והיה זה הסיפור עם הגוי במוצאי חג הסוכות משנתנו ש' התל"ה, וזה פי' בלשון הקדש' שא"ל יהודי־ א' לחמר נוי יש לנו אחד זה לו זי או ח' חדשים ולא נתבשרנו ממנו כלום אתה יודע ממנו חידוש, א"ל הגוי מזה אין אני יודע כלום אך הנער היהודי החמר הירושלמי מצאתיו הרוג מושלך בין כפר סאעסע לכפר קונטירי והיה מוכה שתי הכאות בסכינים ארוכים שמוליכים הגוים בצידיהם הנקרא עאקפי המכה הא' תחת דדו, והש'נית על כתיפו על הלוח וחמורו הרוג תחת רגליו, והענין הזה יש לו שנה מעלה מטה עכ"ל הנוי והיה זה הסיפור במוצאי החג משנתנו ש' התלייה.
והנה בעלה של זאת (הענוגה) [העגונה] היה נער חמר ירושלמי והאמת שזה לו שנה ממש שיצא מכאן ולא חזר והוא מכוון בימים שאמר והיה הולך לדמשק שכפרים הללו שמזכיר הנוי סעסע וקונטרי הם בדרך דמשק קרוב לה יורנו מורינו אם יש היתר לעגונה זו בעדות זה ושכמ"ה [ושכרו כפול מן השמים], תשובה הגם כי ידי כבדה על אנחתי ושמעתתא בעיא צילותא ומה גם באים־ר ערוה החמורה בראותי כמה חשו חכמים לתיקון עגונות אמינא לית כאן מקום פטור ואציגה נא דברי לפני מורי ורבותי ואשר יבחרו הוא הקדוש.
ואומר דהעיקר שיש לחקור בנ"ד אי מיקרי מסיח לפי תומו או לא דהגם דבשאר מילי מקילינן אך בהך מילתא היכא דאיכא ספיקא אי הוי מל"ת או לא אזלינן לחומרא כיון שהוא עיקר העדות וגוי פסול לעדות הבו דלא לוסיף עלה ודוקא כשהוא ודאי מל"ת נאמן אך בספיקא הוא ספיקא דאורייתא ולחומרא וכמו שכתב הריב"ש ז"ל בתשובה [סי' שיפן ומעתה בנ"ד כיון שהיהודי התחיל לשאול לגוי על יהודי א' שהלך ולא יודע איו הגם ששאלת־ היה על אחר שהלך זה ז' חדשים מעלה ממה והגוי חשיב על אחר שזה לו שנה שראהו הרוג לכאורה נראה שכי־ן שבא ע"י שאלה לא מיקרי מל"ת וזה יתברר כשנבאר גדר המל"ת מה הוא ולא אאריך במה שהובא בדברי הגאונים ראשונים ואחרונים ז"ל שהספרים נמצאים ביד כל אדם רק אזכיר מה שיהיה מוכרה ברמז ובקיצור ולא אעלה על שפתי רק מה שחנני ה' לע"ד וזה יתבאר מסוגיית הש"ס והירושלמי.
גרס־' פ' בתרא דיבמות [קכא:] ובנוי אם היה מתכוין אין עדותו עדות ואסיקו בנמ' דבין מתכוין להתיר ובין מתכוין להעיד אין עדותו עדות לאפוקי מסברת ריש לקיש דס"ל דאם מתכוין להעיד עדותו עדות ור' יוחנן סבירא ליה דאין עדותו עדות וקאמר היכי משכחת לה דתיהוי עדותו עדות במסיח לפי תומו והכי אסיקו בנ"מ קכב:] בתר הכי בעובדא דפונדקית דאמרו בנמ' דהוה מפיה לפי תומו והקשו והא איה דברינו קא"ל ותירצו כיון דחזיתינהו בכיא א"ל איה הבירנו ע"כ בגמ' דילן, ובתלמוד ירושלמי [יבמות פט"ז ה"ה] אמרו הכי איזהו מתכוין ר' יוחנן אמר כל שמזכירין לו אשה, ר"ש בן לקיש אמר כל ששואלין אותו והוא משיב ע"כ והקשה המרדכי [יבמות פ' בתרא סי' פ"ז דגמרא דילן משמע דר' יוחנן מחמיר ולא מכשר אלא במל"ת ור"ל מיקל ולא פסיל גוי כי אם במתכוין ותירץ וזה לשונו לכן צריך לפרש הירושלמי שלר"י אפילו אין שואלין לו אלא מזכירין לו שם האשה שמת בעלה לא הוי מסל"ת ומיהו בבכתה ותו­ אמר־ איה חברנו מודה ר' י־חנן דהוי עדות־ עדות, ולר"ל כל שכן דאתי שפיר טפי הא דפריך והא איה חבירנו קאמרי אבל בירושלמי [שם ה"ט] גבי מעשה דפונדקית (גבי) [גרס] ר' אחא אמר עש־ אותה כחיה שנאמנת' לאלתר ר"ש בר ס כרתא"- אמר עש־ אותה כמסל"ת, חד אריסטיוואן בעי קמי ר' מנא לית הדא פליג על רשב"ל דאמר כל ששואלין אותו והוא משיב פי' דאיו חברינו היו שואלין לה ותירצו לית כאן פי' לא אתיא כהדא דר"ש בר סוכרתא אלא כההיא דר' אחא דלר' אחא שואלין’ אותו דלאו משום מסל"ת נאמנת•' דעשו אותה כחיה משום דהיא מראה פנים לדבריה במקלו ותרמילו, ובגמ' דידן אוקימנא לפונדקית שהיתה מל"ת והיינו כר"ש בן סוכרחא עכ"ל המרדכי ז"ל ולפום ריהטא משמע שכוונת תשובתו היא דלר' יוחנן בחדא מינייהו לא הוי מל"ת או אם מזכירין לו אשה, או מכ"ש אם שואלין אותו ומשיב ונמצא ר' יוחנן מחמיר כמו שאמרו בתלמודא דידן, ורשב"ל קאי על דברי ר' יוחנן דלא סני ליה כדי דלא להוי מסל"ת כשמזכירין לו אשה אלא דישאלו אותו ומשיב ונמצא ר*ל מיקל כמ'ש בגמרא דילן וכן פירשה הרב המובהק מוהר"י בן לב דל בחלק א' דף קלט ע"א5 (די קושטא שכ"א, ובדפוס אמ"ד שההדירו מחדש בדף סא; וסב.) יע"ש.
וקשה טובא דאי ר"ל בעי תרתי א"כ מאי קאמר בתר הכי המרדכי ולר"ל כ"ש דפריך שפיר ההיא דפריך והא איה חבירנו ואדרבה לדבריו לא פריך מידי דלר"ל בעי תרתי כדי דלא ליהוי מסל"ת ובמתני' ליכא אלא חדא ולא הוה צריך תלמודא לאוקומי כיון דחזיתינהו בכתה, ותו מה שהקשה הרב מהר"י"־ בן לב ז"ל בעצמו דא"כ היכי קאמר בתר הכי בירושלמי לית הדא פליגא ארשב"ל דמאי קשיתיה דר"ל נמי באיה חברינו לחוד לא נפיק מכלל מל"ת, ותו דהיכי קאמר לית הדא פליגא ארשב"ל ולא קא מדכר לר"י והלא לר' יוחנן אדרבה פליגא ולא לרשב"ל כדאמרן וכל בתר איפכא.
ולכן עלה בדעתי לומר דבודאי לר' יוחנן בחדא מינייהו או מזכירין לו שם אשה או שואלין אותו ומשיב או מתכוין להתיר או להעיד אין עדותו עדות ולא הוי מסיח לפי תומו אך לר"ל אפילו מזכירין לו אשה אפי' בא לב"ד מעצמו והעיד עדותו עדות אך כשמתכוין להתיר או ששואלין אותו ומשיב לא הוי עדותו עדות דכיון דשואלין אותו יודע דעליה קא סמכי וקא משקר לכתחילה, אך כשבא מעצמו לב"ד תרתי לא עבדי למטרה נפשיה לבא להגיד שקר ולהכי מהימן ואפי' מזכירין לו שם אשה וכן מצאתי שפירש הרב מוהרח"ש דל בדף טו: אך סוף סוף קשה מה שאמר אח"כ (בירושלמי) המרדכי בביאור דברי הירושלמי] ולר"ל כי'שי דפריך שפיר מאי כל שכן הוא דאדרבה לר' יוחנן דמחמיר טפי תהיה הקושיא יותר חזקה ונדחק הרב ז"ל ליישב זה ופירש דהכוונה היא דתירוץ הגמי אתי שפיר טפי לר"ל מר"י יע"ש. וכן מצאתי שנדחק הרב כמה"ר בצלאל דל בתשובותיו סי'(כ"א) [כי], ולדידי קשה טובא דהמרדכי ז"ל קאמר פריך שפיר ולא העלה על שפתיו תירוץ הגט' והם בחכמתם מפרשים לה דקאי אשינוייא לא אפירכא ודבר זה קשה להולמן, ותו קצת קשה לומר דסבר ר"ל דבא לב"ד להעיד עדותו עדות אפי' דמתכוין להעיד והתורה פסל לגוי לעדות וכששואלין לו ומשיב אפי' שאין הוכחה שכוונתו להעיד יהיה פסול הגם שכבר נתננו קצת פנים לזה עכ"ז לדעתי אין סברא לומר הכי.
לכן נלע"ד פשט הדברים כמו שפירשם הרב המובהק מהר"י בן לב ז'ל דלר' יוחנן בחדא לא מיקרי מסל"ת ולר"ל בעי תרתי וליישב מה שהקשינו נאמר בשנקדים דברי הגאונים ז"ל פה אחד דסבירא להו בסברת ר' יוחנן דלאו דוקא מזכירין לו אשה אלא הכוונה כיון שמזכירין לפני הגוי ענינו של מת לא קארי ליה ר"י מל"ת הנה מהריב"ל ז"ל בראשם פי' וז"לל [וזה לשונו לעניננו אם נאמר דכי היכי שמזכירין לו אשת המת לפניו הוי מתכוין להעיד ולא חשיב טל"ת הכי נמי בנ"ד כיון שהזכירו לפני התוגרמה המת ואמרו לה זהו אחיו של השראף לא חשיב מל"ת בהזכירם אחיו של המת יע"ש, ואעפ"י דמצדד אצדודי אולי דוקא אשתו של מת עם כל זה מחמיר כדעת הראשונה דלאו דוקא אשה אלא כל שמעוררין להזכיר דבריו של מת לאו מל"ת הוא יע"ש, גם הרב כמהרדב"ז ז"ל [ח"ז סי' כ"ב] הובאו דבריו בהרב בצלאל ז"ל שם בענין ששאלו יהודים לגוים אם אמת הוא שג' ספינות נתפסו מליסטים ונהרגו היש לך שואלין אותו ומשיב גדול מזה ואפי' אם תדחוק עצמך שיש איזה חילוק ביניהם לא גריע מזכירת שם האשה ואפי' הכי חשיב לה ר' יוחנן מתכוין וקי"ל כוותיה עכל"ל [עד כאן לשונו לעניננו] הרי שמתורתו של ר"י למד שכיון ששאלו לו על הספינות לא גרע מזכירת אשה כי הכוונה היא שעל ידי קצת התעוררות מדבר הגוי ולא מל"ת הוא.
וכן משמע ממה שהביא הרב מוהר"י בן לב ז"ל בח"א סי' (ב') [ג'] משם רב מובהק’ (הוא רבינו משה הלוואה ז"ל.) שהיה בימי הריב"ש ז"ל ודל אבל זה הבקי בדבר בהערה קלה הרגיש בדבר ולא הוי מסל"ת יע"ש וחיינו ע"פ דברי ר"י דסבר כל שמזכירין לו אשה שהכוונה כיון שמעוררין אותו לדבר דלאו דוקא אשה כנז' לעיל וכיון שכן בענין הפונדקית כיון שהם הניחוהו אצלה ועתה באו אצלה קודם שידברו אין לך התעוררות גדול מזה וכאלו באו לשאלה והילך דברי הרב מוהר"א ן' חיים ז"ל וסי' ע"ד ד"ה ובעדות הגויה] שכתב בעלמא כיון שהלכו לבית העד חשיב לה כאלו שאלו לה וז"ל ועוד דהכא שאני שהלכו עד הבית ההיא שהיתה הגויה ולא מיבעיא אם בקשו ממנה את דמו שנראה וכו' אלא אפי' לא בקשו בפירוש מכל מקום אותה הליכה עד שם חשיבא שאלה ממנה ודאי יע"ש בדם קי"ז ע"ב, והגם דאח"כ מצדד אצדודי יהיה דוקא באותו נדון שלא הניחו לאיש המבוקש אצלה ולא היו מכירין לאותו העד אבל במעשה דפונדקית שיהיו מכירין אותה והניחו לחבירם חולה אצלה בהליכתם כאלו שאלו לה, וכן חושש הריב"ש ז"ל לקס"ד ואחר כך מפני ישוב הנם' כאשר נפרש לקמן הדר ביה וז"ל בסי' ש"פ ראשית דבריו וכן כפונדקית כשראתה אותם נחיש שחשבה בלבה שלשאול את פיה באו על חבריהם שהניחוהו אצלה כשהוא חולה כמו שהוכיח סופם שאמרו לה איה חברינו עכ"ל.
ועל דרך זה פי' הרב מהרשד"ם ז"ל בא"ה סי' פ' לש־ון הרשב"א [יבמות קכב: ד"ה פונדקית] קשה ההבנה הובאו -דבריו בהרב המגיד ז"ל בפי"ג מה' גרושין [הי"ד] וז"ל וכתב הרשב"א ז"ל מדמקשה והא איה חברינו שמעינן דכל שאומרי' לי• איה פ' שהלך עמך אין זה מסיח לפי תומו ע"כ וקשה מה בא ללמדנו הרשב"א ז"ל, אלא שנראה שהינו יכולים לומר דדוקא התם גבי פונדקית הוא דיש לחוש דלאו מסל"ת הוי משום שהניחו אותו בפונדק אבל בשאר אדם לא אמרי' הכי לכן חידש הרשב"א ז"ל שגם באיה פלוני וכו' עכ"ל יע"ש וכן פירשו חשובי המעיינים שבחבורתנו י"א [ישמרם אלקים].
ועם זה יובנו כמה כרכורין כרכר רבינו הנדול מוהרי"ק ז"ל בתשובותיו [שורש קכ"א] במחלוקת רע"ק ורבנן ואחריו קם בעל משפט צדק ז"ל בח"א [סי' ו' דף ל:] והאריכו למעניתם ואם הינו באים להאריך כמו שהאריכו היה בו קונטריס א' אבל בקיצור נאמר דרע"ק ס"ל דהויא מסל"ת כיון דאסיקו בגם' דכיון דחזיתינהו בכתה והבכי היוצא מקירות הלב מוכח שפיר דקושטא הוא והוה לה מסל"ת כיון שקודם שדיברו עמה בכתה ורבנן ס"ל דכיון שהניחוהו חולה אצלה ובאו הם לביתה כאלו הם התחילו לשאול את פיה מה היה מחבריהם החולה וכמו שכתב מוהר"א ן' חיים ז"ל אפיי בהליכה אצל העד אפי' שלא היו מכירין אותו כ"ש בהליכתם אצל הפונדק שהניחוהו שם ובאו לבקשו מידה בודאי שתכף הבינה שהיו באים לשאול את פיה ולכן הרי"ף ז"ל סוף יבמות] למד מכאן לשאר מל"ת דבעלמא במכ"ש כי כאן אפי' שבכתה עם כל זה ידים מוכיחות שהיו באים לשאול את פיה ועכ"ז חשבינן לה מסל"ת משום דכיון דחזית' בכתה.
ועם זה יתורץ קושיא רבתי שהקשה הרב מהרח"ש ז"ל בדף: י"ו ע"א להרב כמחיר בצלאל ז"ל במה שרצה לפרש הירושלמי עם תלמודא דידן וז"ל לפי דבריו לר' יוחנן בחוץ לב"ד דוקא בהזכרת אשה עם שאלה לא הוי מסל"ת הא שאלה לחוד לר' יוחנן הוי־ טלית וזה הפך גם' דידן דפריך סתמא דתלמודא בההיא דפונדקית שהיה חוץ לב"ד והא איה חברינו דמשמע דבשאלה בלחוד לא הוי מל"ת ומשמע דהכי הלכתא דר"י ור"ל הלכתא כר"י וכו' יע"ש ועם מה שכתבנו ניחא דהכא גבי פונדקית אפי' שהיה חוץ לב"ד כיון שהיו מכירין אותה שהניח חבירם שם חולה ההליכה שהלכו אצלה כאלו עוררו אותה ממש ואח"כ כששאלו אותה איה חבירנו הרי יש כאן תרתי דההליכה לגבי הפונדקית שהניחו חולה אצלה הרי הוא כהזכרת אשה ועדיף טובא ולא די זה אלא ששאלו את פיה להכי הקשו בגם' והא איה חברינו כלו' שכיון שהניחוה חולה אצלה ובאו עדיה כאלו עוררו אותה לדבר ואיה חברינו גילו סופם אתחלתם שבאו לשאול וכמ"ש הריב"ש ז"ל ולזה תירצו כיון דחזיתי' בכתה וכיון שמרחוק התחילה לבכות הוייא מסל"ת דדברים הניכרים חזו ואדרבה הם קודם ששאלו לה איה חברינו הבינו שמת אלא שרצו לידע אמיתות הדבר בפירוש ואליביה דהרב מהר"י ויי"ל ז"ל בתשובותיו [סי' פ"ח] כשיש דברים הניכרים אפי' ששאלו לה ממש ואח"כ השיבה מכשיר עדות הגוי כאש־ר כתבנו דבריו בתשובה אחרת לעיר שכם ת"ו א"כ הבכי מוכיח דקושטא קא אמרה וכן כתב הרב מוהרח"ש ז"ל [בדף יז,] וז"ל ואיפשר ג"כ דטעמא דרבנן דבההיא דפונדקית כיון דהניחוהו חולה אצלה בהליכתם כשבאו לבקר אצלה בחזרתם כי חזיתינהו ובכתה חשיב קצת כאלו שאלו עליו והשיב על שאלתם (כיון) שמת ולכך בכתה ומ"מ יש לה דין מל"ת [כיון] דלא שאלו לה בפי' ובכתה ורע"ק ם"ל דחשיב מל"ת כיון דאיכא נ"כ הוכחה ממקלו ותרמילו וכוץ יע"ש הכל כמו שכתבנו וזכינו לאורו ואפי' שהיה שם קרוב לשאלה כיון שהלכו אצלה והניחוהו חולה אצלה ודוק.
ומעתה* אלך לי אל הר המרדכי ז"ל שכמעט דבריו מובנים עם כל מה שהצענו' דם"ל דר"י בחדא מלתא לא הוי מל"ת כל שמזכירין לו אשה ומכ"ש אם שואלין אותו ומשיב ומזכירין לאו דוקא אלא כל שיש התעוררות שידבר העד לאו מל"ת אך עכ"ז בעובדא דפונדקית אעפ"י שהיה שם תרוייהו לריעותא דכיון שהיו מכירין אותה והניחוהו שם חולה כיון דחזיתינהו בודאי שידעה שבאו לשאול את פיה על חבריהם ולא גרע ממזכירין לו אשה אע"פ שאין מכירין אותו שיש בידו עדות ולאו מסל"ת הוא ולא עוד דסופם הוכיחה על תחלתם דג"כ שאלו לה בפירוש איה חברינו עם כל זה אסיקו כגם' דכיון דבכתה היא הוכחה טובה דקושטא קא אמרה והוה ליה כמסל"ת ולזה סיים המרדכי ז"ל ומיהו בבכתה מודה ר' יוחנן דאפי' דהזכירו שם האשה. והם שאלו לה אח"ך איה חברינו נאמנת כדאסיקו בנם' כי בעובדא דפונדקית כאלו היו שם תרוייהו לריעותא ועכ"ז כיון דבכתה אפיקו בגט' דהוה לה כמסל"ת.
וקאמר עוד וכ"ש לריש לקיש דפריך שפיר פי' דלר' יוחנן הוה ליה לתלמודא לאקשויי אעיקרא דמילתא אפי' קודם שיאמרו לה איה חברינו אלא שהיא תאמר מעצמה מת וקברתיו לא תהיה נאמנת כיון שהניחו את חבריהם חולה אצלה ועתה חזרו אצלה כאלו שאלו לה הוי ולא תהיה נאמנת ויתרצו כיון דחזיתי' בביא והבכי ווא אות ומופת חותך בפרט שהיה קודם שנתקרבו אצלה רק כיון דחזיתינהו מרחוק ודמעתה על לחיה אבל אליביה דר"ל דסבירא ליה ההתעוררות ומזכירין לו שם אשה לאו מילתא הוא רק דוקא כששואלין אותו ומשיב להכי לא הקשו בגם' רק מהא דשאלו לה איה חברינו דוקא דממה שהלכו אצלה אפי' שהניחוהו אצלה חולה ואין לך התעוררות גדול מזה לאו מלתא הוא אך לר' יוחנן הוה ליה לתלמודא להקשות בכח גדול וביד חזקה אפי' שלא היו שואלין לה איה חברינו אליביה דר' יוחנן לא היתה עדותה עדות להכי קאמר דמכל שכן דלר"ל פריך שפיר והא איה חברינו ודוק.
ולר' יוחנן איכא לדחוקי דכוונת התלמוד לומר אם (תמצא) [תמצי] לומר אגופא דעובדא דלאו כמזכירין לו אשה הוא עם כל זה מה תענה על שאלת איה חברינו וכאלו קאמר על הראשונה החרשנו אך באומרם גם כן איה חברינו זו קשה מהראשונה ובפרט דשאלת איה דברינו הוא גילוי מלתא דהליכתם לשם היתה לזה והיא גם היא הבינה נמצא שעיקר הקישי הוא אומרם איה חברינו דמלתא דא קשה מעצמה וקשה נמי מזכירתה דהרי זה שאלה והיא גילתה דהליכתם חיתה. לזה והוא ודאי הבינה כן ולר' יוחנן אין לך התעוררות גדול מזה וקשה לר' יוחנן מב' צדדין אך לר"ל פשט השמועה ניחא שפיר דפריך והא איה חברינו דלא יש קושי לדבריו רק משאלתם איה חברינו ודוק "וסיים בדבריו וקאמר דהגם דלזה יישבנו הש"ס עם הירושלמי בסיפא דמילתא מוכרח דפליגי כמ"ש שם יע"ש.
ומה שנתקשינו ונתקשו בני עליה על מ"ש לית הדא פליגא ארשב"ל דלמה לא הזכירו את ר' יוחנן כיון דר"י מחמיר יותר. איפשר דהכוונה דאפי' ארשב"ל פליגא ומכ"ש אר"י דקשה בכפלים אם מההליכה אצלה שהניחוהו חולה ברשותה אם ממה שאמרו לה איה חברינו, ותו אטו אריסטיוואן מגמר גמיר תלמודא דידן והירושלמי אולי אריסטיוואן לא שמע רק מ"ש בירושלמי ואמטו להכי שפט בצדק לפי תומו דר"י מיקל דדוקא מזכירין לו שם אשה דוקא דנראה דבא להתיר וכצד השני שצידד מהר"י בן לב ז"ל אך כששואלין אותו ומשיב מל"ת קארי ליה, ורשב"ל סבירא ליה לחומרא דנם שואלין אותו ומשיב לאו הוי מל"ת ולהכי ס"ל דמתני' פליגא ארשב"ל ולא אר"י כיון שלא הזכירו לו שם אשה בפירוש ואנן הכרחנו דר"י מחמיר ומודה דכששיאלין אותו ומשיב לא הוי מל"ת אלא מכח תלמודא דידן ואריסטיוואן לא הוה גמר הכי והוה סבירא ליה כסברת מהר"י בן לב ז"ל בצד השני והמשיב השיב לו לפי שיטתו דהתירוץ צריך להאמר בהכרח או אליביה דרשב"ל לבדו דסברת אריסטיוואן היא סברת מהריב"ל ז"ל בצד השני או אליביה דידן לרשב"ל ומכל שכן לר' יוחנן ודו"ק.
והשתא כיון ־לפי פירוש הרב המרדכי ז"ל צדקו יחדיו תלמודא דידן עם הירושלמי פסקינן נמי כהירושלמי וכר' יוחנן דבין כששואלין אותו ומשיב בין כש־מזכירין לו אשה ולא דוקא אשה אלא כל שמזכירין דבריו של מת לפני העד כאל מעוררין אותו שידבר ואינו מסיח לפי תומו כאשר הסכים הרב מהר"י בן לב ז"ל להחמיר בדף (ק"מ) [קל"ט] בחלק א' עיי"ש.
אך עם כל זה אם אין הדברים עמו אלא שמרדפין אחר המת לבקש מה היה לו ומאליו ראה העד שהיי מבקשין והגיד, רוב המפרשים הגאונים ז"ל סבירא להו דהוי מל"ת הרב מהריק"ו [בשורש קכ"א) ומתורתו של מהר"ם ז"ל יליף לה, והוסיף עוד להביא ראיה לזה מההיא דאמרי' בגמי בהגוזל בתרא [ב"ק קיד.] דתנינן תמן אר"י נאמנת אשה וקטן לומר מכאן יצא נחיל של דבורים זה ופריך בגמר' אשה וקטן בני עדות נינהו ומשני אר"י אמר שמואל הכא במאי עסיקינן שהיו הבעלים מרדפין אחריהם והיו מסל"ת ואומרים מכאן יצא נחיל זה. יע"שי דמשמע בפי' דאע"ג דהבעלים מרדפין ואומרים שמתוך כך נתעוררו האשה והקטן לומר מכאן יצא זה קארי להו מל"ח ומה שיש לדקדק בזה ומה שהקשה על מהר"י קולון דל מהרד"ך ז"ל [בית י"ז הדר ה'] כבר יישב הכל בטוב טעם ודעת הרב מהרח"ש דל בדף י"ג יע"ש ואע"ג דהרמב"ם דל בפ"ו הט"ו מה' גזילה היפך לשון הגמ' וכתב והיו מל"ת והיו בעלים מרדפין דלכאורה משמע דכיון להפוך מלשון התלמוד דבנם' משמע דהיו הבעלים מרדפין ואח"כ העידו הקטנים או הגוים מסל"ת והוא בשנותו את טעמו משמע שרק..... שראו הבעלים מרדפין, זה לא איפשר לאמרו מאחר שבגמ' א' הב"ע כשהיו הבעלים מרדפין דלאו דוקא דהמל"ת ראו הרדיפה ומשם נתעוררו לדבר אלא בתחילה היו מל"ת ועכ"ז לא הינו מאמינים להם כיון שהוא דבר שבממון ולא היה ראוי להוציא מיד המחזיק בנחיל עתה כמ"ש הריב"ש דל בסי' ש"פ אלא להיות שרגלים לדבר שראינו הבעלים מרדפין מהימנינן להו בין שהיו מרדפין קודם דברי הקטנים או אחר כך כיון שרגלים לדבר מהימנינן להו וכן דייק מהרש"ל דל בספר ים של שלמה [ב"ק פ"י סי' כ"ח יעויין שם וכן כתבו הטור [הו"מ סי' ש"ע] וכל הפוסקים דל דמה שאמר הבעלים מרדפין הוא תנא־ גמור כדי שנאמין לקמן וכן פירש רש"י דל’ ראש המדברים.
אך זו קשה להתפתח כי כפי זה דבעלים מרדפין הוא תנאי וכדכתב הטור והוא שיהו בעלים מרדפין אם כן מאי אקשו בתר הכי שם בנמ' על מה שאמר רב אשי אמר רב אשי אין מל"ת כשר אלא לעדות אשה בלבד, אמר ליה רבינא לרב אשי והרי נחיל של דבורים מל"ת היא, שאני נחיל של דבורים דקנין של רבנן היא יע"ש, דמאי קשיא ליה שאני נחיל דלאו על עדות טסל"ת סמכינן אלא לפי שהבעלים מרדפין ורגלים לדבר דשלי הם וכמו שכתב רש"י ז"ל ולעולם אימא לך דאין מל"ת כשר אלא לעדות אשה בלבד והיא קושיא מוצאת והרב מהר"י בן לב ז"ל הקשה אותה בחלק ראשון [סי' נ'] והניחה בצריך עיון וכן כתב הרב מהרח"ש ז"ל [בדף י"ד, חשבתי דרכי ומצאתי רוב תורתי בתורת אמת סי' [רכ"א] לכן לא העליתיו על שמי ומה גם דדעתי נוטה דמ"ש בגמר' שאני נחיל דקנין דרבנן הוא עיקרו קאי לזה שהחזיק בו עתה קנינו אינו אלא מדרבנן ולכן כיון שלא קנאו אלא מדרבנן אפילו ש־הוא אפוקי ממונא מהדרינן ליה למאריה קמא בעדות מל"ת ודוק, וכיון שכן, אידחייו קצת דברים שבספר הנז', עוד חשבתי דרך אחר ומצאתי שמהרש"ל ז"ל בים של שלמה [שם] נתקשה ופירש כן בדוחק גדול.
ואני שיירתי לעצמי דרך קצרה וכשר הוא בעיני דלא נעלם דכל קולות אלו דהקלו בעדות אשה מפי גוי טפי אשה עיקרו משום דאתתא לא קא סמכא לבד על זה כי יראה שאם ימצא שקר תצא מזה ומזה, וי"ג"' דברים נאמרו בה, ומתוך ” חומר שהחמרת עליה בסופה הקילו בתחלתה, א"נ משום דעבידא לאגלויי ותרוייהו קושטא נינהו, ולהכי הרמב"ם ז"ל כתב במקומות שונים טעם א' ובמקום אחר הטעם השני וכמו שכתב הרב המגיד דל ,” וכיון שכן הגם דאמרו בגט' דבנחיל דוקא כשהיו!־דדפין דרגלים לדבר כיון דגם בעדות אשה איכא תרתי לטיבותא חדא דדייקא מבקשת לידע אם כנים הדברים, ותו דהוא מלתא דעבידא לגלויי אם כן נמצאו שקולין עדות אשה־ לנחיל של דבורים דבעלים מרדפין גם בעדות אשה איכא רגלים לדבר דכיון דעבידא לגלויי לא משקר, ותו דדייקא אתתא מה שאין כן בנחיל של דבורים דלא שייך בהו דייקא, ותו דלא עביד לגלויי וליכא בה רק האי דבעלים מרדפין ולכן הקשה לרב אשי דמאי האי דקאמר אין מל"ת כשר אלא לעדות אשה והרי נחיל של דבורים דהוא עדיפא מינה דלית בה אלא חדא לטיבותא דבעלים מרדפין ואפי' הכי מהימן אם כן מאי רבותיה בעדות אשה דנאמנת דאיכא בה תרתי לטיבותא הדא דדייקא וחדא דעבידא לגלויי והיינו רגלים לדבר דלא משקרי ותירצו דהחידוש הוא באשה דאעפ"י שהוא מדאורייתא מהימן מה שאין כן נחיל דלאו רבותא הוא מאי דמהימן הקטן כיון דלאו מדאורייתא הוא ודוק היטב לע"ד כי הוא נכון וישר לגב־ כל מאי דאיתמר בהאי מילתא, נקוט מהא דאפילו ־מרדפין עם כל זה כיון דלא שאלו ליה בפירוש וביחוד מיקרי מל"ת.
וגדולה מזו כתב רבינו הגדול מרן מוהר"י קארו ז"ל [אהע"ז סי' י"ז] משם רבו הרב הנדול מוהר"י בירב ז"ל ביהודי א' שזימן ישמעאלים לסעוד אצלו ושאל היהודי לחבירו שמעת מה נעשה מפלוני ופלוני והשיבו הישמעאלים אנו מכירין מי הרגם והתיר נש־ותיהם ע"פ עדות זה כיון שלא שאלו לגוים והם השיבו מעצמם והביא ראיות מתשובת הריב"ש ז"ל יע"ש ביתה יוסף, והקשה הרב הגדול כמהדח"ש ז"ל דף יד ע"ג וזל"ל אמנם מה שכתב שהביא ראיה מהריב"ש ז"ל תמיה לי מלתא דאדרבה מדיוק דבריו שם נראה להפך שכתב וז"ל ואפי' אם נאמר ששמע דבריהם כל שלא שמע שאלת היהודי לגויה מאי נפקא מינה וכר משמע דאל שמע שאלת היהודי לגויה דלא חשיב מל"ת כיון דמשיב על השאלה אע"ג דלא שייליה ליה גופיה אם לא שנאמר דמחלק בין שאלת היהודי לגויה או לגוי (ואחר) [והוא] משיב לבין שאלת היהודי לחבירו והוא משיב, והא לא מסתברא וצ"ע עכ"ל.
והנראה לע"ד ליישב באר היטב ה־ק עם מה שמצינו שהרב מוהר"י בן ב ז"ל בה"א סי' נ' הביא גופא דעובדא דתשובת הריב"ש ז"ל היכי היה כי בתשובת הריב"ש ז"ל אינו מפורש ראשית השאלה והרב ז"ל הביאה משם רב מובהק שהיה בימי הריב"ש והוא היה אחד מהמחמירין באותו הנדון של הריב"ש ז"ל והנדון היה מיהודי א' שעבר על ביתו של גוי מנהיג הספינה שהיה בא מכלוף והיה שואל לאשת הגוי המנהיג אם היתה יודעת שום דבר מאודית מכלוף הנז' עודם מדברים והנה גוי אי מלח מאותם המלחים שהיה באותה הספינה שהיה מכלוף בא אצלי ואמר לי במה אתם מדברים ענתהו אשת הגוי ואמרה למלח ההוא אנחנו מדברים על ענין היהודי שהיה בא עמכם בספינה כי יש אומרים חי וי"א מת אז השיב הגוי אני ראיתיו מת וכו' והשיב הרב החולק על הריב"ש דל שדברי הגויה שאמרה אנו מדברים על פלוני שהלך עמכם בספינה הם הערה והתחלה מאחר שאמרה שבא עמכם וכו' וכתב עוד ואלו היו הדברים לגוי שלא היה עמהם בספינה ולא היו יודעין שהיה יודע בדבר הייתי דנו כמלית אבל זה הבקי בדבר בהערה קלה הרגיש בדבר עכ"ל.
בודאי דאנופא דעובדא היכי הוה לא פליג הריב"ש ז"ל שעל מעשה אחד נשאלו זה מחמיר וזה מיקל רק שהריב"ש ז"ל ס"ל דאפי' שהיה הגוי נודע והיה מן המלחים וא"ל שהיה בא עמכם כיון שהוא התחיל לומר במה אתם מדברים הוא נקרא מל"ת ומה שאמרו לו אחר כך אנו מדברים וכו' הם תשובת שאלת דברי הגוי ולא נפיק מתורת מל"ת אם כן במעשה ההוא כנז' דייק הריב"ש דל כיון שלא שמע דברי היהודי ששאל לגויה שכוונתו שאילו שמע כששאלו היהודי לגויה כיון שזה המלח היו יודעין שהיה באותה הספינה מלח הוה ליה כאלו שאלו לעצמו והיא הערה גדולה ולא הוי מל"ת אך כיון ש־לא שמע כששאל היהודי לנויה הוה ליה מל"ת אבל לעולם שכששואל לאחד ואינו יודע שאותו הגוי השומע שנמצא שם באותו הוועד יודע מזה היהודי דבר אז אפי' שהיה שם כששאל אחד לחבירו ומשיב הגוי הוי מל"ח כיון שלא שאיל לגוי עצמו ולא ידע שהיה יודע ולא היה שם במיתת היהודי ובזה הורה גבר הרב הגדול מהר"י בירב ז"ל דשריא האיך איתתא ואם כן שתים שהם שלש ענינים הם כשיודע השואל שאותו הגוי יודע מזה הענין והיה שם עם היהודי המבוקש אז אפילו דלא שאיל ליה לגוי עצמו לפי דעת הרב החולק על הריב"ש ז"ל לא הוי מל"ת ולדעת הריב"ש ז"ל גם כן מצדד אצדודי שאם שמע בשאלה מיקרי הערה ואיפשר דלא הוי מל"ת וכשלא שמע דברי השאלה כיון שהוא היה יודע בענין היהודי אליביה דהרב החולק על הריב"ש ז"ל מספקא ליה שכיון שהיה שם וא"ל הנוצרית על אותו היהודי שהיה עמכם אפילו שלא שמע בשאלה ששאל היהודי לנוצרית דעתו להחמיר כיון שהיה יודע וכו' ואליביה דהריב"ש ז"ל דעתו להקל כיון שלא שאלו דברי השאלה אפילו שיהיו יודעין שהגוי היה יודע וא"ל על היהודי שהיה עמכם,
אך בנדון הגאון מוהר"י בירב ז"ל שהיהודים לא היו יודעים שהגוים היו יודעים ולא היו עם היהודי המבוקש שכן אמרו בתשובתם אנחנו ידענו מי הרגם אז לכולי עלמא הוי מל"ת מההיא דמהר"ם ז"ל כאשר פירש הראיה הרב מהרח"ש ז"ל ומתורתו של הריב"ש ז"ל שעד כאן לא מספקא ליה וצידד לומר שכיון שלא שמע דברי היהודי לנוצרית אלא בנדון דידיה שיהיו יודעין שהמלה היה בספינה עם היהודי אבל בנדון אחר כמה פעמים כתב בתשובתו כיון דלא שאילו ליה הוי מל"ת ונלמד מעצמו דינו של מוהר"י בירב ז"ל שהוא אמת ויציב שיאפי' בנדון הריב"ש דל לא פסיקא ליה שאם שמע דברי השאלה שלא היה מל"ת אלא כוונת הריב"ש ז"ל להגדיל ולהאדיר סברתו שכיון שלא שמע אין מקום לסברת שכנגדו חלוק עליו אך סברתו מתוך דבריו בתוך התשובה באו' כיון דלא שאילו ליה משמע דאפי' שמע הוי מל"ת ודו"ק היטב הדק.
היוצא מהנמשך שאפי' שראה הגוי התעוררות מהמבקשים ואפי' שמע ששאל אחד לאחד מה היה מפלוני כיון שלא ידעו שהנוי יודע ולא היה עם היהודי המבוקש והשיב הגוי אותו היהודי מת הוי מל"ת, אך כולם הסכימו דצריך שלא ידברו עם הגוי המשיב ואם כן בנדון דידן כיון ששאלו לגוי המעיד נראה לכאורה דודאי לא הוי מל"ת אך כד דייקינן שפיר נראה לומר דלא נפקא ממל"ת,
ואמינא לה מתורתו של מהרשד"ם ז"ל בא"ה סי' פ' ששאלו מלפניו על אודות שיהודי א' שאל לגוי אחד אם היה יודע מדימיר אשר בפליפופול והשיב הגוי מי הוא זה דימיר אם אותו שהרגו עם דוד הנודע להם אם יש כדאי בעדות זה להתיר אשת דוד והשיב שאעפ"י שנראה שאינו מל"ת גמור נ"ל דהוי מל"ת דלא נפיק ממל"ת אלא דומיא דההיא דפונדקית דשאלו לה איה חברינו הא בענין אהר הוי מל"ת דלפחות צריך שישאלו על האיש עצמו ושישיב התוגר עליו ואז נימא דלא הוי מל"ת אבל כי האי דשאלו לו על דימיר והשיב על מה שלא שאלו לו ודאי דלא נפיק ממל"ח והביא ראיה מדברי הרשב"א ז"ל דנראה דדוקא כששואלין על פלוני שהלך עמך או ע"פ והשיב עליו אז לא הוי מל"ת אבל לא נלמוד משם כששאלו לו על ראובן והשיב על שמעון וכן דקדק מדברי הנמק"י ז"ל [סוף יבמות] וכן מדברי הר"ן ז"ל [בתשובה סי' ג') וכן מדברי מוהר"ם שכתב דהתם שיילי ליה בהדיא אבל היכא דלא שיילי להאי גופיה מיקרי שפיר מל"ת אעפ"י ד*ד1 דמחפשין אחריו יע"ש דמשמע דדוקא כששואלין לו vעל איש פלוני בהדיא הוא דאמרינן דלא הוי מל"ת אבל כל שלא שאלו עליו אעפ"י שבאו דבריו מתוך ש־אלה ששאלו ממנו לא נפקא מתורת מל"ת.
והנם שבנדון אחר ממעשה ספינת הרגליים שהובא מעשה זה במוהר"י בן לב [סי' ב'] ובמהר"ר בצלאל ובמוהר"ם אלקלעי זיל ששאלו יהודים לגוים ע"ד ספינה אחת ששוללים הרגו הבאים שם אמת הדבר שהרגו הבאים בספינה והשיבו כן האמת והרגו שם ג' יהודים שהיו באים שם והרב מהרשד"ם ז"ל היה מן המחמירין לפי שרצה לומר שבכלל מאתים מנה שכיון ששאלו על הבאים בספינה הוה ליה כאלו שאלו ממש נם על היהודים שהיו שם עם כל זה התיר בנדון דידיה כיון ששאל על ראובן והשיב הגוי על שמעון דלגביה שמעון הוי מל"ת יע"ש כל זה כל שכן וק"ו לסברת הגאונים שהזכרנו מהריב"ל וסיעתיה ז"ל דעשו מעשה בההיא דרנליים והתירו לנשותיהם של שלשת היהודים כיון שלא שאלו על היהודים בפירוש יע"ש בדבריהם והרב מהר"י קספזרו ז"ל פסק כן דכי שייליה על אחד והשיב להם הגוי על יהודי אחר בכלל דבריו חשיב מל"ת גבי יהודי השני אעפ"י שנשאל על הא' כנ"ל עכ"ל יע"ש, אם כן דון מינה לנ"ד שהיהודי שאל על א' שנעלם זה לו ז' או ח' חדשים והשיב הגוי שמזה הזמן אינו יודע אך על אחד שנעלם זה לו שנה יודע שנהרג דלא נפיק מתורת מל"ת כיון שעל עיקר השאלה כאלו השיב לו שאותו ששאל מאותו זמן איפשר שחי הוא אך על אחר שנעלם זה שנה יודע שנהרג שמצאו הרוג במקום פלוני שידענו שהיה הולך באותו הדרך אז לא נפיק מתורת מל"ת גמור והוא נלמד מק" מדין הרגליים שכבר שאלו על הספינה אשר בתוכה היו היהודים גם כן וכסברת מהרשד"ם ז"ל דבכלל מאתים מנה ועם כל זה התירו מכל שכן בנ"ד דעל מה ששאל לו כוונת תשובתו שאינו יודע ואיפשר חי הוא אך על אהר שנעלם זה שנה ידע שנהרג שזה הוי מל"ת לכ"ע ואין לנו לבדות מלבנו שהגוי הבין שכוונת היהודי לשאול על אותו היהודי הנעלם זה שנה שאין לזה רמז בשאלתו.
וא"כ נדון דידן נדון מק"ו משאלת הרגליים שהתירוה להקת הגאונים ז"ל דלא כמהרשד"ם ז"ל, ונדון במה מצינו מתורת מהרשד"ם ז"ל בשאלת מה היה מדימיר כאשר כתבנו והובא בסי' פ' בא"ה שהוא קרוב לנדון דידן ועדיפא מינה בצד מה דהתם בנדון מהרשד"ם כיון שסוף סוף אותו דוד נהרג עם דימיר והוא שאל על דימיר איפשר דלא גרע מהתעוררות כיון שנהרגו יחד וכההיא דמהריב"ל ז"ל דמחמיר באו' זה אחיו של השראף שהוא התעוררות וא"כ כיון שנהרגו יחדיו דימיר ודוד כיון ששואל לו על דימיר מעורר לו שיעיד לו על חבירו וכשם שלגבי דימיר פשיטא ליה להרב ז"ל ולכל מבין ספר דלא הוי מל"ת היה איפשר לדון דלגביה דו־ גם כן אעפ"י שבאו דבריו אגב עכ"ז לא גרע מהתעוררות, אך בדד דבפירוש שאל לו על א' שנעלם זה לו ז' או ח' חדשים שלא היה לו ישיבה א' בעולם עם אותו שנעלם זה שנה והגוי השיב על זה שנעלם מכם בזה הזמן הקרוב לא ידענא שהכוונה היא איפשר שהוא חי או מת אך על אחר ידעתי שנהרג זה לו שנה במקום פלוני וידענו שהיה הולך באותו הדרך וידענו שהוא ממש בכיוון הזמן שנעלם ויצא ממחוז הזה בשלהי שנת התל"ד וסיפור הגוי שאמר שראהו הרוג זה שנה היה בראשית שנת התל"ה ניכרים הדברים שהוא הוא ומל"ת גמור הוא.
וכ"ה.
וממילא רווחא אשכחנא לשאר ריעותות דאית בנ"ד שלא הזכיר לא שם,־ ולא שם אביו ולא שם עירו ובמלאכת אומנותו שאמר חמר, הרב מהר"י בן לב ז"ל מחמיר בסימן האומנות בתשובת הצורף או הרצען יע"ש ומכ"ש בנ"ד שיש לבעל דין לחלוק ולומר והלא כמה תמרים וכמה גמלים וכר אך נלע"ד שכיון שכבר חיפשנו וידענו בירור גמור שלא נפקד ממנו איש לא מירושלם ולא מעזה ובפרט מהחמרים ששנים שלשה הם וכולם קיימים הדבר ברור שהוא הוא שהעיד עליו הנוי שמצאו הרוג ובפרט באומרו איל יאודי איל סאבי איל מוקארי איל קודסי משמעות דברים אלו ר"ל הבחור היהודי הירושלמי המוקירי משמע שר"ל אותו שאני ואתה מכירין אותו ונודע לנו ולא נודע לעד הזה שנפקד זולת זה ולא אחר אפילו בלי סימנין אלו כל שכן וכל שכן היות מוקירי בחור יהודי ירושלמי לא נפקד כי אם זה שהיו בו כל הסימנין הנז' ומתוך דבריו נראה שהיה גופו שלם וכיון שכן ליכא למיחש למידי כפי מה שהארכנו בענף זה בפסק אחר לעיר שכם ת"ו יע"ש שכשנראה מהעדות שהיה גופו שלם לא חיישינן שמא ראה אחר ג' ימים להריגתו ונשתנה ונדמה לו שהוא מי שמעיד עליו, ותו שכתב מהרח"ש ז"ל דת מד.] שפשטה הוראת האחרונים ז"ל דתלינן לעולם שהוא בתוך ג' ימים יע"ש ואפי' לדעת המחמירים כשבאנו להתירה בעדות עד המעיד מפי העד שראהו הרוג תלינן להקל ולומר דלעולם אם היה בפנינו עד הראשון היה אומר שחיה בתוך נ' וילפו לה מתורתו של הרמב"ם וה' גרושין פי"נ ה"ח] שמיקל בעד מפי עד יע"ש ובכל זה הארכנו בפסק הנז' די והותר אם כן בנדון דידן שהוא עד מפי עד הרואה תלינן להקל לכולי עלמא.
ומה גם בהצטרפות עדות היהודי המנגן שקבלנו אחר קבלת עדות הגוי וכתבנו מה שכתבנו על עדות הגוי שוב בא לפני ב"ד עדות זה וקבלנו אותו ודל הקבלת עדות שנכתב אז במותב תלתא כהדא הוינא אנחנא ב"ד דחתימין לתתא כד אתא קדמנא הר' רחמים המנגן יצ"ו ואסהיד בתורת עדות באם לא יגיד איך נתארח אצל יהודי א' בחאסביי ושמו הר' אהרן ואמר לו אהרן בתוך ספור הדברים שהיו מדברים אהרן שונינא שהיה מירושלם ונשא אשה בעזה עבר עלינו והיה בביתנו וא"ל הר' רחמים מה אתה יודע ממנו א"ל אמת הדבר שאהרן שונינא הגז' שהיה מירושלם נהרג בודאי ושבאו אצלי אנשים וא"ל המקום שנהרג, ושהדבר ברור בלי ספק שנהרג וכפר חאסביי זו היא אצל מסעות דמשק המקום שנתקבל עדות הראשון שאמר הנוי שמצאו הרוג בין קונטרי וסאעסע.
עוד העיד הר' רחמים הנז' שבהיותו בצפת ת"ו עם חבורת אנשים עבר גוי א' בפניהם וא"ל יהודים ונוים שהיו שם זה הגוי הוא הרג את אהרן שוניגא שהיה מירושלם ת"ו ואחרים אמרו שלא הרגו אלא היה גרמא להרינתו(ולהיות) [ולאות] אמת חתמנו בעשרים ושלש לחדש טבת משנת התליה פעה"ק ירושלם ת"ו [והכל שריר וקיים עכ"ל בודאי שלפי קבלת עדות זה אין ספק דאתתא דא שרייא ובזה הותר מה שהיה עומד לפנינו אחרי שכתבנו ופסקנו על עדויות הנז' מקבלת עדות אשר בב"ד עזה שנתקבל שם אחרי מה שקבלנו עדות המנגן וראינו רוב בנין שהיתה מותרת לע"ד בעדות הא' ומכ"ש כפי עדות המנגן שהיה פשוט וברור שהיא מותרת ואחר זמן זה קבלו עדות בעזה המנגד לעדות הנז' מהגוי מליח שמעיד שהיה חי בזמן שמעיד הגוי המל"ת הראשון שמצאו הרוג וז"ל הקבלת עדות במותב תלתא כחדא הוינא וכו' כד אתא קדמנא הישיש ונעלה כה"ר יאודה פיירו יצ"ו ואחר האיום והגיזום בכח התורה עמד על רגליו והעיד בתורת עדות איך בהיותו בירושלם ת"ו היום כמו ב' חדשים היה עובר בשוק להוליך הפת לתנור והיו בני אדם מדברים על אהרן שונינא ענה גוי א' ואמר מה אתם אומרים מזה היום כמי ששה חדשים ראיתי אותו בדמשק יע"א והיה הולך לחלוב יע"א והיה זה יום שני כ"ב לחדש שבט משנת התל"ה פה עזה יע"א (לחיות [ולאותן מה שהיה בפנינו כתבנו וחתמנו והכל שריר וקיים הצעיר אהרן אזוביב*ג אברהם קאסטיאל רפאל טאויל.
עתה יש להסתפק אם עדות זה מספיק לסתור עדויות הראשונים כדי שלא תנשא לכתחלה ולע"ד דעדות זה כאילו אינו חדא דאיפשר שכיון שכשקבלנו עדות הא' מגוי המל"ת הא' עייננו בב"ד והותרה לפי דעתינו אך לא נתננו פסק ההיתר מפני שלא היו שואלין אותו מיקרי הותרה לינשא ואין מוציאין אותה מהיתרה לנבי חד וחד דהעד הא' המל"ת האמינוהו כתרי להיתרה והותרה ואח"כ הגוי השני הוי חד ואין דבריו של א' במקום שנים אך כיון שיש להסתפק אי מיקרי־ הותרה כיון שלא יצא הפסק ליד האשה ולא א"ל מותרת יש לחכך דהוי ליה חד וחד ולא תנשא אך בעדות המנגן ששמע מהיהודי הכשר להעיד מדאורייתא שידע שאהרן שונינא מירושלם נהרג בלי ספק ושידע מקום ההריגה דליכא לספוקי אולי מחמת הקול שהוברר בדעתו העיר כך שכיון שמוסייג לומר שאמר לו מקום ההריגה בודאי עדות נאמנה שמע או ידע או ראה והעיד כאשר הובא בפוסקים האחרונים יע"ש שכתבו שכיון שהוסיפו וסיימו מקום ההריגה אין לנו לומר שמחמת הקול העידו כך וכיון שכן היהודי לבד כיון שכשר להעיד עדותו עדות יותר ממל"ת אפי' להקל אך כיון שיש חולקים בזה אין אנחנו צריכים להכנןיןס עצמינו במחלוקת מכל מקום לא יבצר שנצרך עדות היהודי עם עדות הגוי־ הא' ולדברי שניהם נהרג זה החמר מירושלם כיון שידענו שלא נפקד מכמה שנים חמר אחר והוה ליה תרי וחד ואין דבריו של א' במקום שנים, ועוד בה בעדות השני מהםגנן ששמע בצפת תוב"ב מיהודים וגוים שנהרג אהרן שונינא הנד והכירו ההורג או הגורם להורגו א"כ פש־ו להו עדים המתירים אם יהודים לפחות הם שנים וגוים לפחות הם שנים והיהודי מחאסביי, ועדות הגוי הא' המל"ת א"כ לית דינא ולית דיינא דאפי' היו פסולין כולם בפסולין אחר הריב לפי הסכמת רוב הפוסקים ואפי' המחמירים וכמ"ש מהרח"ש ז"ל בספרו דף&gt; ע"ט ע"ב כ"ש וק"ו כמה וכמה שיש לפחות נ' גוים נגד הגוי לאוסרה וגם נ' יהודים וכולם נתקבל עדותם וראינו שהיתה מותרת קודם קבלת עדות הגוי האוסרה שהדבר ברור דאתתא דא שריא להתנסבא לכל גבר דתצביין ולא הארכתי בכל זה שהדבר ברור והמה בכתובים.
ותו דלגבי עדות המנגן דלית ביה זמן אימת דיבר עם היהודי בחאסבי־ או בצפת ת"ו עם האחרים כיון שכן יכולין אנו לו' שאין עדות שבעזה סותרו שאיפשר שזה וזה אמת שמתחילה היה הדבר הזה מעדות עזה והיה הי בזמן ההוא ואח"כ היה מה שהעיד יהודי שבחסביי והיהודים והגוים שבצפת ת"ו שנהרג וכל מה דמצינן ליישב דברי העדים שלא יסתרו זה את זה עבדינן וזה פשוט כ"ש שכבר כתבנו שאפי' שהיה סתירה אין בדבריו כלום דפשו להו עדות המתירים על חד שית ובפרט ששלשה הם יהודים הכשרים להעיד וזה ברור ולא צריכה רבא וכל זה בהסכמת אלופי לראש רבנן דפקיעי י"א.
נאם עבד לכל יודעי דת ודין סר וזעף. הצעיר משה בכמהה"ר יהונתן גלאנטי ס"ט.
<h3>בענין כיעור חמץ</h3>
רבי דניאל פרוסטיץ זצ"ל
בע"ה
בפסחים ד'(ו') [ה' ע"ב]* אמר רבא ש"מ אין בעור חמץ אלא שריפה, והקשה הפ"י לשיטת רש"י בביצה דרחמנא אחשביה להבערת קדשים דאפי' מאכילו לכלבו הוי הבערה, א"כ מנ"ל דס"ל לר"ע אין בעור חמץ אלא שריפה דלמא השבתתו בכל דבר ואפ"ה הוי מלאכת הבערה ואסורה בי"ט, ונ"ל לאדמ"ו נ"י• לתרץ, והוא, ונקדים לתרץ קושי' הירושלמי בפלוגתא דד' יהודה ורבנן לקמן דף כ"ז דר' יהודה למד בק"ו מנותר דאין בעור חמץ אלא שריפה, וא"ל רבנן כל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל [אינו דין] אם לא מצא עצים לשורפו יהיה יושב ובטל והתורה אמרה תשביתו בכל דבר שאתה יכול להשבית, והקשה בירושלמי מה פרכא דרבנן דמ"מ יש לנו ללמוד הק"ו במקום דאפשר בשריפה, והפני יהושע מקשה שם על מסקנת השים דחזר ר' יהודה ודנו דין אחר נותר בבל תותירו וחמץ בבל תותירו" ופי' התום' במה מצינו דאכתי לא מתורץ קושי' דרבנן דתחלתו להחמיר וסופו להקל.
ודל דהנה תום' בשמעתין מקשים למה אינו מותר הבערת החמץ בי"ט הא יכול ליהנות מנחלתו ותירצו דהתורה אמרה תשביתו בכל ענין, ומקשה אדמ"ו הגאון די דמ"מ יהי' מותר מטעם הואיל אי בעי ליהנות מנחלת וע"כ צ"ל דלא ס"ל הואיל®, והנה תום' בשמעתין כתבו לרבא דאמר ש"מ דלא אמרינן מתוך
»הג"מ ר' משולם איגרא זלה"ה.
1. בגמ' איתא שם בדף ר־ ע"ב, תנן התם ר' מאיר, אומר אוכלין כל ארבע, וכר, דכו"ע מיהא חמץ משש שעות ולמעלה אסור, מנלן אמר אביי, תרי קראי כתיבי, כתיב שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם, וכתיב אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם, הא כיצד, לרבות ארבעה עשר לביעור, ואימא לרבות לילי חמשה עשר לביעור, וכר, וכר, ר"ע אומר אינו צריך, הוי הוא אומר אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם, וכתיב כל מלאכה לא תעשו, ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה, ע"כ, וכתב רש"י שם בד"ה שהיא אב מלאכה, וזו הבערה שלא לצורך היא, והכתוב אסר מלאכה ביו"ט, הלכך האי ראשון בארבעה עשר קאמר ע"כ, וע"ז אמר רבא ש"מ מדר"ע תלת, ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה, וכתב רש"י שם בד"ה ש"מ לבסוף, דאי השבתתו בכל דבר ס"ל, לוקמיה ביו"ט ויבערנו בדבר אחר, יאכילנו לכלבים וכר, וע־־ז הקשה הפנ"י, דהא רש"י לקמן דף מ"ו במשנה, וכן ברש"י בביצה, דף כ"ז. כתב דכמו דאין שורפין קדשים ביו"ט כמו"כ אסור להאכילה לכלבים ועיי"ש מה שתירץ.
2. עי' בשפת אמת, ומבואר לפי דבריו, דכתב בדברי רש"י שהקשה, דמה מקשים ובנן לר"י כל דין וכו', והא ר"י ס"ל ובשעת ביעורו השבתתו בכל דבר, ותירץ רש"י דאיירי במי שרוצה לצאת לשיירא וכו', והקשה ע"ז בשפת אמת עיי"ש, ובסוף דבריו כתב שם דר"י ורבנן פליגי בהא ורבנן סברי וכיון דע"כ לא מצי למילף להשוותו לנותר שוב אינו ק"ו כלל, ור"י סובר דמה דמצינו למילף ילפינן, והיינו דבמקום שאפשר בשריפה מצותו הוא בשריפה, וצ"ל לפי דבריו דהא דהגמ' מביאה אח"כ דגזירה שוה לרש"י, ולתוס' מה מצינו, הוא רק לדבריהם דרבנן, אבל ר"י לבד סובר דאפשר למילף מק"ו, וכמ"ש, ונמצא דלפי דבריו לא קשה קושית הירושלמי, משום ובזה לבד פליגי באמת רבנן, ור"י.
3. מה נותר בשריפה אף חמץ בשריפה ורש"י סובר דלומדים חמץ מנותר בגזירה שוה, וממילא אין להשיב עליו, וגזירת הכתוב הוא, אבל תום' סוברים דלומדים חמץ מנותר במה מצינו. ומקשה הפנ"י. דא"כ הרי הקושיא במקומה עומדת.
4. ואפי' אינו צריך לגחלתו.
5. דמאן דלית ליה מתוך כ"ש דלית ליה הואיל, ועי' בתום' בשבת דף ל"ט ע"ב ד"ה אא"כ, ועי'
ברעק"א מה שהקשה ע"ז.
הערות ומ"ט: י שראל יוסף סגל.
דהא עכ"פ בעינן צורך קצת ותירצו דצורך מצוה הוי צורך קצת, אבל הרא"ש כתב טעם לחלק למה שריפת קדשים אסור בי"ט ושריפת חמץ מותר בי"ט למאן דאית לי' מתוך, הוא משום דבחמץ עובר בכל שעה בבל יראה משא"כ בנותר דיש לו זמן למחר א"כ ס"ל דמשום מצות ההשבתה לא חשיבא צורך קצת אלא משום בל יראה, ולפ"ז קשה דהא לפי דעת התוס' בפי כל שעה ך ך כ"ט ע«ב בד"ה ר' אשי] דהמשהה חמץ כדי לבערו אינו עובר בבל יראה, א"כ אין כאן צורך קצת, ויש לומר כיון דמשכחת לי' שיבער החמץ עכשיו בשריפה בענין שיכול ליהנות מגחלת א"כ שפיר עובר בבל יראה‘ אם אינו מבערו ולזאת הוי הבעור צורך קצת ויכול לבערו, אמנם הא חינה אם אית לי' עצים לשורפו אבל אם לית לי' עצים לשורפו שאינו יכול לבער בענין המותר א"כ אסור לו לבערו אפי' בכל דבר משום דרחמנא אחשבי' להבערתו, ואין לומר משום מתוך דהא אין כאן בל יראה דמשה' כדי לבערו דאי אפשר לבערו היום, אמנם לרבנן דס"ל השבתתו בכל דבר מ"מ יכול לבערו ביו"ט מטעם הואיל אי הוי לי' עצים יהי' מותר להשביח בכל דבר, דאי הוי לי' עצים הי' עובר בבל יראה אם אינו משביתו כנ"ל לזאת עכשיו נמי שאין לו עצים מותר להשיבית אבל לר' יהודה דס"ל אין בעור חמץ אלא שרפה א"כ אי אית לי' עצים ממילא דאינו מותר להשבית בדבר אחר, וכללא בידן דלא אמרינן הואיל אלא בגוונא דבעשיה זו שאני עושה עכשיו יהי' מותר, וא"כ הן הן הדברים שאמרו חכמים לר' יהודה אם אין לו עצים לשורפו יהי' יושב ובטל ביו"ט משום דרחמנא אחשבי' להבערתו ואסור להשבית אפי' בכל דבר, וא"ל מטעם מתוך דהא בעינן צורך קצת, וא"ת צורך מצוה שלא יעבור בבל יראה הא במשה' כדי לבערו אינו עובר, וא"ל דמותר מטעם הואיל ז"א דממ"נ אי אית לי' עצים לשורפו אינו רשאי לעשות מעשה זו שעושה עכשיו®, ודוק. '
ולפ"ז יהי' מתורץ קושי' השני' של הפ"י דחזר ר"י ודנו דין אחר במה מצינו, ולק"מ קושי' דרבנן והוא, דהנה בחום' שם’ מקשים דהש"ם קאמר מה נותר בבל תותירו וחמץ בבל תותירו א"כ ס"ל להגמר' דבל תותירו דנותר הוי כבל יראה דחמץ, ובחהלה דלמד מק"ו קאמר הש"ס מה נותר שאינו בבל יראה, ותירצו דבחמץ עובר בבל יראה בכל שעה, ויש לדקדק מנ"ל זה דהיכא כתיבא בקרא.
ונ"ל דהנה איתא בגמרא [דף ו' ע"ב דשני דברים אינן ברשות של אדם ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותן בור וחמץ בפסח והקשה הפ"י מנ"ל דבחמץ גזה"כ הוא דלר"ש דס"ל חמץ לאחר זמנו מותר א"כ אי לאו דאסר רחמנא בל יראה, ברשותו הוא לשהוי' עד לאחר הפסח"!, ותירץ אדמ"ו הנאון הנ"ל ע"פ מ"ש הפ"י דאף5 דבטול מהני שלא יעבור בבל יראה מ"מ אכתי לא קיים המצוה דתשביתו, א"כ הוי גזה"כ אף לר"ש דהא אינו יכול לשהויי עד לאחר הפסח משום מצות עשה דתשביתו, אמנם האבן עוזר מקשה קושי' אחרינא דלר' יהודה דס"ל אין בעור חמץ אלא שריפה ואפרן מותר ”, א"כ החמץ ברשותו להנות מהאפר.
אמנם המפורשים כתבו דבחמץ מודה ר"י כיון דיליף מנותר, הוי כעין נותר ממש מה נותר אפרו אסור משום הקדש ה"ה חמץ אפרו אסור, אמנם הא תינח אי ילפינן חמץ מנותר אבל אם השבתתו בכל דבר אפרו מותר לר' יהודה כמ"ש הפ"י דלרבנן דוקא נקברין אפרן אסור אבל לר"י אפרן מותר מן התורה א"כ לפ"ז אין כאן גזה"כ דאי לא הוי כתב רחמנא בל יראה לא הוי ילפינן מנותר, א"כ היי אפרן מותר ויהי' ברשותו, אמנם הא דעבר בכל שעה בבל יראה ה"ה גזה"כ דכיון דעבר בפעם אחת בל יראה א"כ ילפינן מנותר, וא"כ אפרן אסור וא"כ אינו ברשותו ולמה עובר בבל יראה אלא משום גזה"כ אמנם הא תינח אי ילפינן במה מצינו אבל אי ילפינן בק"ו א"כ אין כאן ק"ו אלא אם עובר בכל שעה בבל יראה ”, וא"כ אין כאן גזה"כ דאי לא הוי אמר רחמנא דעובר בכל פעם בבל יראה לא הוי ילפינן בק"ו בנותר והי' אפרן מותר א"כ שפיר הוא ברשותו א"כ אין כאן גזה"כ אמנם הא דעובר בבל יראה בכל שעה אינו מפורש בתורה רק אם נזה"כ הוא א"כ אין לנו לחלק.
דכי מרדכי גלאנטי זלה"ה
<h4>בענין מעילה בשיירי הלשכה והמסתעף</h4>
תשלום מאמר הנדפס בגליון א 'שנה א
ועוד חזון מ"ש הרא"ש שם בנדרים [':]י ודל כירושלים קסבר חומת העיר ומגדליח משיירי הלשכה אתו ואההיא דתניא בבריתא ר' יהודא אומר האומר כירושלים לא אמר כלום פי' משום דס"ל דחומת ירושלים לא אתו משיירי הלשכה ולכאורה דבריו תמוהים דבהא ליכא מאן דפליג דחומת העיר ומגדליה אתו משיירי הלשכה והכי משמע ם־אותבי' בקדושין ונד.] עליה דר"מ והא חומת העיר ומגדליה דמשיירי הלשכה אתו דתנן וכר ואמאי נימא הואיל וניתנו ליהנות והשתא אי אמרת דאיכא מאן דס"ל דחומת העיר לאו משיירי הלשכה אתו לישני ליה דחומת העיר לא אתיא משיירי הלשכה ואמאי איצטריך לדחוקי ולימא ל"ת ר"מ וכו' דבשלמא לפי' רש"י ניחא דלעולם כ"ע לא פליני דחומת העיר משיירי הלשכה אתי אך דפליגי אי איכא מעילה בשיירי הלשכה ולהכי ירושלים קדשה או דליכא מעילה וירושלים לא קדשה ולזה איפשר לישב דפריך לר"מ ממתני' דסתמא קאמר ואנן קי"ל דסתם מתני' ר"מ.
תו חזות קשה הוגד לי מ"ש רבותינו בעלי התו' שם בנדרים [יא.] ד"ה והתניא האומר כירושלים לא אמר כלום וז"ל וס"ל דאף ירושלים מתרומת הלשכה דהוי דבר הנדור רק אין דעת הנודר לכך אלא דעתו להתפיס כמו שירושלים קדושה מכל א"י ולא (ב)דבר הנדור: ובד"ה] תרי תנאי מ"ד ירושלים בלא כ"ף הא בכ"ף מתסרא ס"ל דדעת הנודר להתפיס כקדושת ירושלים שעשויה מתרומת הלשכה עכ"ל ודבריהם תמוהים דא"כ מאי פריך בקדושין אי ר"י ירושלים מי מקדשא והתניא האומר כירושלים לא אמר כלום ולישני ליה דלעולם משיירי הלשכה אתו ושאני התם דאין דעת הנודר להתפיס בדבר הנדור וכמו שפירשו תחום' ובדוחק יש לישב הכוניא כפי פי' ק"ל.
אחרי כתבי כל זאת ראה ראיתי להר"ב עצמות יוסף שעמד ע"ד הרמב"ם ז"ל כמו שהקשי' והוא ז"ל ישב באופן אחר ולע"ד אין צורך לדחוק והתי' מבואר כמ"ש ודברי הר"מ מסייע אותי כדכתי' לעיל.
<h2>שפתי ישנים</h2>
רבי ברוך פנדלבויס זצ"ל
<h3>בענין שיעור אויר השיטות בספר תורה</h3>
תשובה על השגות הרה"ק רי"מ טקוזניץ זצ"ל
בה"י יום נ' שירת הבאר ירושלים עה"ק תובב"א
הנה עד כה נהייתי ונחליתי ל"ע בימים רבים של צער וכעת בה"י שחזרתי לאיתני הנני להפיק רצון קדשו להשיב מפני הכבוד באיזה דברים שהשיב כ"ק על דברי תשובתי הראשונה וזה החלי בעזר צורי וגואלי,
מה שתפם רומ"כ ק' על מ"ש שהטו"ז הביא ממרחק לחמו מדברי הסמ"ג והי' יכול להביא מדברי הרמב"ם וב' רו"מ דהאי דינא דסעי' ג' ליתא ברמב"ם פ"ז רק בפ"ט ושם לא ביאר דהוי רק מצוה מן המובחר. יעיין כ"ק בדברי במה שסיימתי וממילא המחבר דגריר אהר לשון הרמב"ם ובו'. ונראה שאין תפיסה רק קיצור. וכוונתי מבוארת בפשיטות דכיון דהמחבר שהעתיק לשון הרמב"ם בכמה דינים בסי' רע"ב ורע"ג והעתיק גם לשון הרמב"ם בסס"י רע"ג סעי' ה' דכ"ז רק למצוה ובו'. ממילא קאי גם אסעי' ב' סעי' ר' דסי' רע"ב. כמו הרמב"ם שכללם בפ"ז. וא"כ היתכן שנאמר דקאי רק אסעי' ב' וסעי' ד' בסי' רע"ב ולא אסעי' ג' שבאמצע אלא וודאי דאכל סי' רע"ב קאי. לכך סיימתי ראייתי מדברי המחבר. ולא מרמב"ם שהדין הזה מבואר בו בפ"ט והוא פשוט. ובזה נפלאתי על דברי הטו"ז שתמה על הב"י ורמ"א שלא הביאו דדיעבד כשר ומסיים אח"כ בדרך ונראה דמ"ש הש"ע בסס"י רע"ג קאי גם על סי' רע"ב דהאי לאו מכללא איתמר אלא כמו בפירוש דכיון שהוא העתקת לשון רמב"ם א"כ קאי נם אסי' רע"ב סעי' ב' וסעי' ד' וא"כ מסתמא על כל ב' הסימנים רע"ב ורע"ג סיים הך דסעי' ה'. וסיימתי די"ל קצת דכלפי דברי הסמ"ג ז"ל שהם מפורשים היטב. הוי דברי המחבר כמו ונראה ולא כמפורש.
עוד העיר בני המופלג מ' יעקב שו"ב נ"י דא"צ לכל הראי' שהבאתי להכשיר דיעבד מרוחב השירה. אלא דמדברי הכ"מ מפורש ראיית הרמב"ם לכל הדברים שכתב בפ"ט ה"ב דמדלא קתני ואם עשה פסול משמע דבדיעבד כשר בכל ענין עיי"ש בכסף משנה וא"כ מזה יש ראי' לכל הדברים דלא מסקינן בנמ' דאם עשה פסול דבדיעבד כשר, עוד העיר בני הנ"ל והעתיק לי לשון הנאון ר' מרדכי בנעט בהגהותיו על המרדכי הלכות קטנות בד"ה וכ"ז למצוה וז"ל כ' מהרי"ק סי' ק"ל דכללא הוא לכל הדינים הנזכרים כאן בברייתא דלא נאמרו רק לכתחילה עיי"ש לענין שלשה אותיות חוץ לדף וה"ה תיבה שלימה בת ב' אותיות וממילא ה"ה אם עשה יריעה מב' דפין.
גם מה שרצה כ"ק לעשות שיטה חדשה בענין כתיבה נסה, בהיותי חולה ל"ע צויתי לבני הנ"ל נ"י לעיין בזה היטב ולהעתיק לשון ראשונים ואחרונים ומהם יראה שכוונתי בה"י להלכה לאמיתה של תורה.
וזה לשון הגאון ר"מ בנעט (תלמיד הרב מניקלשפורג ז"ל) בהגהותיו על המרדכי הק' בד"ה אבל בגסה הכל לפי הנוי פי' רשאי לכתוב יותר מג"פ למשפחותיכם דבגסה אין עיניו משוטטות. אבל דעת הרמב"ם דלעולם בעינן נ"פ למשפחותיכם וכל כתב וכתב לפי ערכו בדקה שיעורא דג"פ למשפחותיכם הוא קטן ובגסה שיעורא דג"פ ובו' הוא גדול אבל יותר מנ"פ למשפחותיכם לא יכתוב אף בגסה עכ"ל הגאון ר"מ בנעט ז"ל.
עוד יראה כ"ק לשון זקיני הרב הצדיק רבינו זכרי' מענדל זצוקללה"ה בעל הבאר היטב העתיק לשון הש"ך אבל בכתיבה גסה הכל לפי הנוי ולא העתיק כלל תי' ואפילו יותר מטפה והוא בכוונה נפלאה (וידוע שזקיני הגאון רבינו יצחק אב"ד דפוזנא שהביאו המ"א כ"פ הי' לומד אם בנו רז"מ הנ"ל בכל לילה אחר הסתלקותו כידוע לנו ממעשה ארוכה אכ"מ) וכמו שכי בתשובתי הראשונה.
וזה לשון המרדכי בה"ק שיעור הדף פי' אורך השיטה ופיר"ת בשם הגאון דהיינו מכתיבה דקה אבל כנסה הכל לפי הנוי שלא יהיו עיניו משוטטות אילך ואילך עכ"ל המרדכי, ובסמ"ג הוסיף וזה לשונו שהרי פר"ח שלשה למשפחותיכם שיעוריי' טפח ואי מכתיבה גסה הוי יותר מטפח וארכו של ס"ת הוי ו' טפחים בלוחות וכן הקיפו וכ"ז למצוה, ולא לעכב, כן פיר"ח בשם גאון בתיקון ס"ת שלו עכ"ל םמ"נ (נ"ל שהוא ט"ס וכן צ"ל כן פי' ר"ת בשם גאון בתיקון ס"ת שלו שהרי בפסקי הרא"ש הלכות קטנות אי' וזה לשונו בד"ה עושה אדם יריעה בת נ' דפין כתב ר"ת בתיקון ס"ת שלו בשם רבינו חננאל שאמר בשם הגאון דהיינו בכתיבה דקה אבל כשהכתיבה גסה הכל לפי הנוי, ויכול לעשות שיטות ארוכות דאין עיניו משוטטות כיון שהכתיבה גסה עכ"ל הרא"ש בהלכות קטנות).
(וז"ל השלטי גבורים בגויל ו' טפחים בכתיבה בינוני"ת ואם הכתיבה גסה יתרבה השיעור וכן להיפוך אם הוא דק"ה עכ"ל).
וז"ל הגה' מיי' פ"ז מה' ס"ת בד"ה תלתא זימני פר"ח בשם גאון דהיינו שיעור טפה ומשם ר"ת דווקא מכתיבה דקה, (היינו בינונית כמו"ש הש"ג הנ"ל דבזה איירי ברייתא וכ"כ בכסף משנה פ"ט מה' ס"ת בד"ה וכן אם עשה בגויל דבכתב בינונ"י שיער להם עיי"ש) בעינן ג' למשפחותיכם אבל מכתיבה נסה הכל לפי הנוי שהרי ג' למשפחותיכם מכתיבה גסה הוי יותר מטפח ודעת רבינו נראה שר"ל לעולם בג' למשפחותיכם מאותה כתיבה עכ"ל הנה' מיי'.
ואני בעת כתבי תשובתי הראשונה לא הי' לפני הסמ"ג לעיין בו וכתבתי מסברא דברי המרדכי והגמי"י דמשמע ־הגאון לא זכר מידי רק דשיעור נ' למשפחותיכם הוי טפה ור"ת מכללא דייק דבכתיבה בינונית איירי דאי בגסה הוי יותר מטפח וכעת שעיינתי בלשון הסמ"ג מבואר בהדיא כדברי והגמי"י קיצר.......... ר י ר"ת בתיקון ס"ת שלו.
........ הסמ"ג שתלה דעת הרמב"ם בנראה שהרי מבואר בפ"ט בהדיא .... כמו שיסבר כ"ק שמבואר הלשון ברמב"ם בהדיא כן. רק כוונתי פשוטה דהרמב"ם שב' בפ"ט אבל רוחב הדף הוא לפי הכתב אם דקה אם עבה. בוודאי שלא בא לחדש דין חדש בפ"ט. שכל עיקר הדינים ביארם ב.........רי הקודמים ואם הי' רצונו לומר דבכתיבה גסה יכול להרחיב הדף יותר מג"פ למשפחותיכם כפ"ז הי' לו לבאר זה אלא כוונתו רק לעשות בפ"ט כלל מכל היוצא לנו מן הדינים שביאר עד פ"ט דלפי"ז הוי אורך הדף י"ז אצבעות. וברוחב הדף אין ליתן שיעור רק כשיעור נ' למשפחותיכם כל כתב לפי ערכו וזה מבואר לכל מבין וא"צ לתלות זה בונראה (כי מפ"ז גופי' אין ראיה כ"כ ממה שלא סיים רמב"ם דכנסה יכול להוסיף כי כבר כללו מפרשי רמב"ם שאין דרכו לכתוב רק דבר המפורש ולא מה שנראה מסברא כלל).
גם מה שהמליץ כ"ק על המגדל עוז שמצא גירסא במ"ם. לא משמע כן שא"כ למה לא הביאו שום א' ממפרשים אחרונים וראשונים גירסא זאת. ורא"ש וטור ומהרי"ק וב"י ובכ"מ ול"ח כולם לא כתבו שזה מבואר במ"ם. ועוד לשון רמב"ם משמע שלא ראה־ כלל מסכת זו כמו"ש הרא"ש בה"ק לענין פתוחות וסתומות שאחרונים כתבו מם' זו*. ובימי הגאונים עדיין לא נכתבה. רק בימי התום' ור"ת ומשמע שרמב"ם לא ראה אותה שהרי הביא בפ"ז דברים שהם מקבלת הסופרים ולא זכר שהם במ"ם. משמע שלא היו לנגד עיניו גם בשיטין של השירות כתב שיטין אחרים לא כמס' סופרים כמו"ש הכ"מ. וחידוש על מפרשי הרמב"ם ז"ל שכתבו באיזהו מקומן שמצא כן במ"ס ולדידי נראה דלא חזא כלל המ"ס.
ומ"ש עוד כ"ק במה שכ' על הניי שאין לדקדק כ"כ אם יהי' אותיות גדולות או קטנות דאל"כ כיצד יכול לדייק הסופר ולכוון. וכ' כ"ק שיכול לכתוב ג"פ למשפחותיכם ואח"כ ישרטט. זה אמת. ואמנם מה יעשה הסופר אם יצטרך לתקן הקולמס באמצע הדף כ"פ. וזה מובן דכתב בינוני א"א לכוונו כחוט השערה. ויש כתב בינוני הנכתב באיזה קולמס עב מעט יותר כחוט השערה. וכן יש כתב בינוני הנכתב בקולמס דק מעט פחות כחוט השערה והכל בסוג בינוני וא"כ אם יתקן הקולמס באמצע ויעשהו דק מעט כחוט השערה או עב כחוט השערה ממה שיהי' בתחילה — כיצד יכתוב שיעור ג' למשפחותיכם — לפי הקולמס הזה. אם הי' צריך לדקדק בזה כחוט השערה כדברי רומ"ק ומזה הבין הנ"י דלאו דווקא באותיות כאלו רק שיחי' לי' אותיות מהם קטנים ומהם גדולים.
ועוד נ"ל דהנ"י דרכו לרדות מכוורת דבש הראשונים ואזיל אחר לשון הגאון שב' טפח ואעפ"י שלא הביאו כוון לדבריו. וידוע דיש טפח שוחק וטפה עצב כמו"ש הרע"ב במשנה א' דעירובין ועיין ביו"ד ה' מקואות סי' ר"א סעי' א' ובבאה"ג משם הרשב"א דאמה שוחקות יתירה על העציבה חצי אצבע ממשנה ט' פי"ז דכלים. והרע"ב שם כ' דלחומרא אזלינן ובמקום שהעציבה חומרא משערינן בעציבה ובמקום שהשוחקת חומרא משערינן בשוחקות. ועיין בש"ך שם סק"ו מ"ש בשם הל"ח ועיין בב"י מספ"ק דעירובין. וא"כ הוי תרתי דסתרי ממ"נ אי חשבינן לי' כשל תורה ובעי שוחק כיצד יעשה לחומרא שלא יפחות מטפח שלא יהי' נראה כאיג' דחומרא הוי שיהי' טפח שוחק ויצא מזה קולא לענין עיניו משוטטות דבעי עצב דווקא. ואי חשבינן לי' כמילי דרבנן (כמו שהוא האמת) ואזלינן כי' לקולא א"כ אין להקפיד אם יהי' עצב או שוחק כדעת הנ"י ודו"ק. ומ"ש הרע"ב דבעירובין אזלינן לחומרא אעפ"י שב' שהוא מדרבנן הא כ' אח"כ שהוא הלמ"ם כמו"ש התוי"ט שם ודו"ק.
ועוד דלשון כנו"ן ג' למשפחותיכם שכ' הרי"ף ז"ל ולא כתב כשיעור משמע שהוא שלא בדיוק כ"כ הלשון כנון נגזר מלשון ארמי כגוונ"א שהוא כגוון זה ולא דומה ממש.
ומה שהעיר ב"ק די"ל השורות מועטות לית בהו חשש משוטטות. כן עלה גם ברעיוני בעת כתבי. וגם הסיום שב' כ"ק עלה ברעיוני בה"י וסמכתי על חכמתו וישמח לבי גם אני. הודות לה' כי טוב.
ומה שהביא כ"ק ממ"ס הפירוש הוא פשוט לדעת המרדכי ושאר פוסקים, דשיעור הדף כדי שיהי' רואהו ולכן אם רצה לכתוב כתיבה גסה יכול להרחיב הדף הרבה (אבל לא יותר מדאי דאל"כ עיניו משוטטות כן נראה לי.) באופן שלא ישוטטו עיניו (דהיינו מחמת שהוא כתיבה גסה. או אם יהי' דקה יכתוב נ' למשפחותיכם הכל כדי שיחי' רוא ־ו ולא ישוטט. ובקטן ר"ל ולכל הפחות (בכתיבה בינונית) לא יפחות מטפח כדי שלא יהי' נראה כאינ'. ונקט שתי הקצוות לכל היותר יהי' באופן שלא ישוטט ולכל הפחות לא יפחות מטפח ובכתיבה דקה לא איירי כלל. ונראה לי דבקלפים ראשונים שבעפצים הי' אסור לכתחילה לכתוב דקה דאין לך עיניו משוטטות יותר מזה כשהכתב קטן ואינו יכול לקרותו בעיבוד קדמוני. ולשון המ"ם מי שבקי בו יש הרבה כזה שמתפרש בדוחק גדול וכ"ש פי' הזה שהוא מרווח.
וא' מהאחרונים בש"ס החדשים כתב שנראה מאיזה לשונות הראשונים דבכתיבה גסה א"צ נ' למשפחותיכם ודי ברוחב טפח ובזה ממילא אינו נראה כאיג' ומה איכפת לן שאין ג' למשפחותיכם כיון דסוף סוף מחמת גסות הכתיבה הוי הדף רחב ואינו נראה כאיג' וסברא זו נראית לי, ובזה מתפרשים דברי המ"ם בפשיטות דרוצה לומר אם ירצה ירחיב בכתיבה גסה הרבה רק לא יותר מדאי כדי שיהי' רואה ובקטן ר"ל אם רוצה לעשות הדף קטן לכל הפחות יהי' טפח אעפ"י שבכתיבה נסה לא יהי' כשיעור ג' למשפחותיכם לא איכפת לן, ואיהו איירי הכל בכתיבה גסה משום דבימי האחרונים היו כותבים גם כתיבה גסה והמ"ס נכתבה בימי אחרונים קצת.
ומה שהעיר כ"ק דלמשפחותיכם חסר בס"ת שלנו הרבה דברתי מזה ואי"ה בתשובתי החדשה שאשלח בה"י על שאלת הסופר בס"ת הק' של עטרת ראשינו הרה"ק המגיד מקאזניץ] זצוקללה"ה אדבר מזה אי"ה.
ובעינן מש"ל בשם הל"ח דבדרבנן לא בעינן שוחקות, קשה מרפ"ק דעירובין ד' ג' דקרחת הכרם בעינן שוחקות והאי דרבנן הוא שהרי במם' כלאים פ"ז אי' הקרחת הכרם אוסר ואינו מקדש רק עד ד' אמות, וגם כוס דבהמ"ז בר"פ המוציא משערינן לשיעורא דהוצ' שבת כן דהוי חיוב חטאת ובוודאי שאין להביא חולין בעזרה אלא בשוחקות דהוי לחומרא. א"כ ש"מ דגם כוס של ברכה הוי בשוחקות, ואי תימא דאדרבה כיון דכוס ברכה סגי בעצב לכך גם שיעור הוצ' שבת הוי בעצב אפי' לחייב חטאת א"כ כל המשקין ברביעית דתני סיפא כיצד*תסגי בעצב. ואפשר גם דרך שתיית כל אדם בעצב הוי וצ"ע, ובסי' שצ"ט בהג"ה דד' אמות דתחומין שייעורי' במר־והת אין ראי' דלאו משום תחומין דרבנן הוא אלא אפי' בר"ה דאורייתא שייעורי' בהכי כדאי' בסי' שמ"ט משום דפשיטות כל אדם ומקומו הוי ד"א מרווחים הן ואלכסונן.
ומ"ש עוד עמ"ש דהוי לי' לאזהורי שלא יבוא לידי כך. איך אפשר לאזהורי הנה לא מלבי כ' לשון זה רק לשון זה כתבו הפוסקים לענין פתוחות וסתומות לא ימעט הכתב בשביל ריוח שבין פרשה לפרשה אלא יהי' נזהר שלא יבוא לידי כך. והתם מי לא קאי אפי' אפרשיוח שאחר השירה עד סוף התורה. ועוד אם א"א ליזהר יסלק היריעה כמו"ש במנחות שם לענין תליית השם. דכן הדין בכל הדבר דפסול דיעבד צריך לסלק היריעה בא"א לתקן. אלא ודאי דדיעבד כשר בכל ענין ופשוט.
בענין ביאור דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ט, מ"ש כ"ק בענין ריבוי ומיעוט הכתב ...... הנה בתשיו' הראשונה כתבתי דמ"ש הגמי"י ז"ל ונרא"ה שדעת הרמב"ם דאפי' בכתיבה גסה בעי כשיעור נ' למשפחותיכם. והייתי אני כמוסיף על דבריו דיש לזה הוכחה גמורה מפ"ט שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכה ג' דהרוצה לעשות ס"ת ארכה ו"ט והקיפה ו"ט. יקה יריעות שייהי' ארכן ו"ט. (ברמב"ם קרהו רוחב לגבי כל אורך הס"ת בהתחברותה בתפירה יריעה אחת לאחותה כמו"ש ז"ל כי הקצר לגבי הארוך נקרא רוחב ופשוט) ויברכם בדוחק זע"ז עד היות עביים ו"ט. ואח*כ יבחין ויכתוב ביריעה א' דף א' שיהיה אורך הכתב י"ז אצבעות לבד הז' אצבעות לגליון מעלה ומטה. אמנם הרוחב של הדף אין לתת בו שיעור רק לפי עובי הכתב ודקותו כן יהי' רוחב הדף וכן מנין השיטין במשך הי"ז אצבעות יהי' ג"כ, לפי עובי הכתב ודקותו כי צריך להניח בין שיטה לשיטה כמלא שיטה. ואז יבחין בדף א' כמה כתב מן הס"ת שהוא מעתיק ממנה. ואז יחשוב בדיוק גדול כמה דפין יהיו מן הכתב הזה בכל הס"ת ועפי"ז יכול לראות אם כיוון באיכות הכתב הרי טוב ואם לאו ירבה או ימעט עד שיהיו הדפין מכוונים למנין כרך היריעות (ושם בסוף יש מ"ם מ"ש מאחר צ"ל ואחר ונ"ל שגם ציון הלכה ד צריך להיות קודם תיבת ואחר הנ"ל וכל אותן ה' ההלכות מחוברות זו אחר זו. וכדי שלא יארך הסיפור בהלכה א' חילקה לחלקים. אבל באמת ענינם אחד. דוק ותשכח.) ומעתה הנותן לבו לדברי הרמב"ם יראה שהוא מלמד להועיל בפרטות להסופר כיצד יכוון לעשות ארכו כהיקפו ו' טפחים כמצוה מן המובחר כשיעור אורך הלוחות וכלשון הסמ"ג כמו"ש הטו"ז רס"י רע"ב על לשון המחבר שהוא כל' הרמב"ם ז"ל ואעפ"י שכתב הרמב"ם שגם אם חיסר והותיר מוא"ו טפחים הוי כמצות מיהו מצוה מן המובחר הוי־ טפי בוא"ו טפחים דווקא, שהרי בש"ס מקשה מס"ת שכתבה משה כיצד הניחה בארון למ"ד דבעי וא"ו טפחים ואם איתא דאפי' מצוה מן המובחר לא הוי דווקא וא"ו אלא כל שעושה ארכה כהיקפו פני לכ"ע ומ"ש רבי בגויל וא"ו היינו לפי שכן קבלה בידו דבזה בקל יכול לצמצם שיהי' ארכה בהיקפה בכתב בינוני בגויל אבל ה"ה אם ריבה הכתב ומיעטו ועושהו במרה אחרת שפיר דמי ובלבד שיחי' ארכה כהיקפה. א"כ ה"ל לגם' לשנויי דס"ת דמשה נהי דמסתמא בגויל היתה כדרך דורות הראשונים וכ"כ בהדיא הב"י סי' רע"א משם הר"ן בשבת פ' המוציא יין דבגויל מצוה מן המובחר ושכן משמעות סוגיא דכ"ב וכ"כ באה"ג. וגם שתהי' קיימת זמן רב אבל אולי היתה בכתב דק נכנסה בארון ודוחק לומר דס'ל לגמ' מסתמא היתה בבינוני דכך היא יפה יותר דהא י"ל כדי שתכנס לארון עשה אותה דקה. אע"כ דס"ל לגם' דמצוה מן המובחר דווקא וא"ו טפחים בלוחות כלשון הסמ"ג. ומה"ט הניח רמב"ם הנחה קיימת שיראה שיהי' הכתב י"ז אצבעות וכולה כ"ד כדי לעשות מצוה מן המובחר. ואי מש־ום דרוצה לכוון ארכה כהיקפו יראה לדקדק בענין הכתב לרבותו או להמעיטו עד שיכוון כראוי. אבל האורך של ו' טפחים לא יאריכנו ולא יקצרנו לכתחילה למצוה מן המובחר. רק אח"כ בהלכה ח' כ' דאם רוצה לעשות בתמונה אחרת יעשה רק שיחי' ארכה כהיקפה. ר"ל אם אינו רוצה לעשות מן המובחר דווקא רק כמצוה יעשה אפי' לכתחילה דג' סוגים יש. עכ"פ אם איתא דכתב גס עושה רחב כרצונו ולא בעי דווקא נ' למשפחותיכם, ה"ל לבאר כאן הענין בהדיא דכשכותב הדף הא' להבחין אז יראה הסופר כיצד יעשה אם כותב כתב בינוני הרי כבר קצבו אמור ג' למשפחותיכם אבל אם ירבה הכתב יכול לכתוב רחב יותר וירוויח כמה דפים שלא יצטרך לגליון ב' אצבעות שבין דף לדף, וכיון שהוא מלמד כעת בפרטות לסופר כיצד יכוון הי' לו לבאר זה. בשלמא בפרק ז' שקיצר בדבריו אין ראי' כ"כ דכבר כתבו נ"כ שלו שהרמב"ם אין דרכו לבאר מילי דסברא רק הנאמר בהדיא בגט' אבל בכאן שביאר סברתו הטהורה ועצתו הנכונה ה"ל לבאר אע"כ דסמך אמ"ש לעיל בפ"ז שא"א כלל לשנות לכתחילה מג' למשפחותיכם אפי' בכתב גם. זוהי ביאור קושייתי בתשובה הא' שכתבתי בהתחלה.
רבי משה הוייצכרג זצ"ל
<h4>ביאור אמירת פסח מצה ומרור על שום מה</h4>
רבן גמליאל היה אומר: כל שלא אמר שלשה דברים אלו וכר מקור הדברים במשנה פרק י' דפסחים. וז"ל המהרש"א (שם קט"ז:{ לא מצינו בשאר מצוות דבעיא שיאמר בהם על שם מה, דסגי להו בברכה על המצוה, אבל טעם הענין הוא מפורש ברפ"ק דזבחים, דכל הזבחין שנזבחו שלא לשמן, כשרים, חוץ מן הפסח והחטאת דפסולין שלא לשמן. וטעם הענין, מפורש שם דלפי פנמם ורחוקם מן הקדישה (של בנ"י במצרים, ושל חוטא שנתחייב חטאת), בעי טפי קירוב לקדושה, דהיינו, זביחה לשמה, ועל כן אמר ר"ג, דגם אכילת הבעלים יהיה מפורש לשמה, לקרב אל הקדושה, וזה שאמר "פסח, ע"ש שפסח וכר", שכר היו ישראל במצרים תחת ממשלת קליפות הטומאה, לעבוד ע"ז שם, כמ"ש (יחזקאל כ') "איש שקוצי עיניו השליכו", ובזביחת הפסח ומאכילת צאן, שהוא תועבת מצרים, באו ליקרב אל השכינה.... ואמר דגם במרור בעי שיאמר על שום מה, דהיינו נמי בשעבוד מצרים הקשה, תחת ממשלת הטומאה, ובעי לה זכירה בפה דכתיב "וזכרת כי עבד היית ונו'" (בעשרת הדברות) וכר שיזכור בפה שדחק מן הטומאה לקרבך אל השכינה, ומרור, שהוא חזרת, תחילתו רך וסופו קשה, מורה על זה (טומאת קליפת מצרים), כמפורש רפ"ב דבכורות (נז: עיין בגירסאות הגמי שם): חזרת שבמקומנו ם' רבוא קליפות, וכן לענין אכילת מצה וכר, דהיינו שתזכור שרחקך מן הטומאה, שהוא כח שאור שבעיסה, לקרבך אל הקדושה באכילת מצה, כאכילת כהן במנחות, ליקרב אל הקדושה וכו' (עכ"ל מהרש"א). '
ונראה שיאין הכוונה שמי שלא אמר "פסח מצה ומרור" אינו יוצא ידי חובת מצוות אלה, שהרי אפילו ברכות המצוות אינן אלא מדרבנן כדאיתא בנט' ברכות טו, לענין ברכת הפרשת תרומה, וכן בכל הש"ם ספק ברכות להקל, כ"ש שאמירת הדברים דלעיל אינה מדאורייתא ואינה מעכבת. אלא שר"ג אומר שאמירת "פסח מצה ומרור וכו", היא המשך לספור יציאת מצרים, וכל מי שלא אמרם, לא יצא ידי חובת מצות "והגדת לבנך וגו' בעבור זה עשה ה' לי ונר".
טעם הדבר, כמו שכבר לעיל אמרו בהגדה "בעבור זה" לא אמרתי אלא בשעה שימציה ומרור מונחים לפניך, שמכיון שבזכות מצוות אלה של הפסח יצאו ישראל ובלעדיהם לא היו להם זכויות, וגם ע"י ־דם קרבן פסח שנתנו על הבתים, נצולו מהמשחית לכן הזכרת המצוות וטעמיהן הוא חלק מספור היציאה.
סכום: המהרש"א מסביר שהטעם שנתיחדה מצות פסח, בחיוב להזכיר על שום מה היא נעשית: הוא מפני שבמקום שיש ריחוק גדול מהקדושה, יש לעשות פעולות מיוחדות להתקרב לקדושה. וזה הטעם שבקרבן פסח, השחיטה לשמו של ק"פ, מעכבת.
ואמנם נראה, שכוונת ר"נ אינה לומר שהאמירה מעכבת במצוות אכילת פסח מצה ומרור, אלא שהיא חלק ממצות ספור יצי"מ.
פסח ע"ש שפסח וכו'. כלומר, שע"י קיום מצוות קרבן פסח, בטל הקטרוג של מדה"ד "מה נשתנו אלו מאלף' וכן הוא במדרש (שמו"ר ט"ז ב') משכו ידיכם מעבודת כוכבים, וקהו לכם צאן, ושחטו אלהיהם של מצרים ועשו הפסח. שבכך הקב"ה פוסח עליכם (עכ"ל המדרש).
ובאמת, מפני זה היו נצרכות לפסח מצרים, הכנות רבות, והוספות אשר לא נשארו לדורות.
א. לקיחת אגודת אזוב. כמ"ש (שמות י"ב) "ולקחתם אגודת אזוב, וטבלתם בדם אשר בסף". והרמז בזה הוא שבנ"י היו בשפל המדרגה מכל הבחינות, כדוגמת אזוב שהוא סמל השפלות כמ"ש "וידבר אל העצים מן הארז אשר בלבנון (הגבוה ביותר), ועד האזוב אשר יוצא בקיר" (מלכים א' הי). ובמצב זה תקנתם היתה רק ע"י "אגודה", דהיינו להיות באחדות כמו שאמרו חז"ל שאין אגודה פחות משלשה קלחים (סוכה י"ג), שרומזים לשלשת חלקי עם ישראל כהנים, לויים וישראלים.
וכמו כן נרמז בג' קלחים על שלשת המושיעים של ישראל: משה אהרן ומרים, ועל עוד ענינים הנקראים "שלישיים". וכן איתא בנם' (שבת פח.) דרש ההוא גלילאה (איש הגליל) בריך רחמנא דיהיב לן (ברוך ה' שנתן לנו) אוריאן תליתאי (תורה שבכתב משולשת, כלומר: תורה, נביאים, כתובים). לעם תליתאי (כהנים לויים ישראלים) ע"י תליתאי (משה השלישי לבטן אמו) ובו'(עכ"ל הגם') וע"ז נאמר (קהלת ד') "והחוט המשולש לא במהרה ינתק".
ב. מצוה נוספת שהיתה רק בפסח מצרים, היא הגעת הדם אל המשקוף ואל המזוזות, כמ"ש הכתוב "והגעתם אל המשקוף ואל שתי המזוזות". ואיתא במדרש (שמות י"ז) וטבלתם בדם אשר בסף, מה ראה הקב"ה להגן עליהם בדם, כדי לזכור להם דם מילת אברהם וכו', "והגעתם אל המשקוף" בזכות אברהם (שנמשל למשקוף, כיון שגדול זכויותיו וגם שהיתה לו הבטחה "ואחרי כן יצאו וגו'", לפי זה מבואר היטב שכתוב בלשון הגעה כי נתכוון לומר שזכותם יניע מאברהם אבינו שהוא מל עצמו ראשון, "ואל שתי המזוזות", בזכות יצחק ויעקב, ובזכותם ראה את הדם ולא יתן המשחית (עכ"ל מדר"ר).
מצה זו שאנו אוכלים על שום מה, על שים שלא הספיק וכו' בעל ההגדה נקט בפשייטות לשון זה, אמנם לשון המשנה בפסחים (קט"ז:) הוא כך: מצה על שוב שנגאלו אבותינו ממצרים (עכ"ל). ויש נוסחאות במשנה שבהם יש תוספת: שנאמר "ויאפו את הבצק אשר הוציאו ממצרים ונו'", (וגירסת הרא"ש במשנה היא "על שום שלא הספיק בצקת אבותינ־ להחמיץ עד שיננאלו וכו' והוא קרוב לדברי בעל ההגדה).
המהרש"א מדייק ש־לפי נידסת ההגדה "מצה זו שאנו אוכלים וכו'" מתיישב היטב הטעם המוזכר. שלא הספיק בציקם להחמיץ (כפי שיבואר הענין לקמן), אבל לפי גירסת המשנה שבה מושמטת המלה "זו". ואם כן מדובר גם על המצה שאכלו במצרים, קשה מה שייך הטעם המוזכר בספ' "שנאמר ויאפו את הבצק וכו',” הרי כל זה קרה אחרי אכילת מצה במצרים.
ומתרץ המהרש"א וז"ל "ואפשר דמצות מצרים נמי, כיון דכתיב ביה ואכלתם אותו בחפזון וגו'. לא היה להם שהות להחמיץ". (עכ"ל) ותירוצו תמוה, שהרי־ התורה לא תלתה את חיוב אכילת מצות, במצות אכילת חפזון, ולכאורה הם שתי גזירות הכתוב נפרדות וא"כ עדיין צריכים ביאור, מה שייך הטעם הנזכר במשנה למצת מצרים.
ויש מפרשים (שבלי הלקט ואבודרהם) שגם מצח מצרים באה, מפני שהקב"ה ידע שבסופו של דבר לא יספיק בצקם להחמיץ ולכן צוה להם כבר במצרים "על מצות ומרורים יאכלוהו".
ועיין בר"ן (שם בפסחים), שמקשה באופן אחר: כיצד תולה המשנה את חיוב מצת דורות, בענין שלא הספיק בצקם להחמיץ, הרי מה שלא אכלו חמץ ביציאת מצרים היה מכה מה שנצטוו "על מצות ומרורים יאכלוהו". ומיושב שם ע"פ הגמ' (פסחים צו:) שבפסח מצרים נהג איסור חמץ יום אחד בלבד, ולא נהג כלל איסור "בל יראה ובל ימצא", וא"כ לו היו יכולים להתמהמה, היו מכינים עיסות חמץ לצורך ט"ז בניסן, ולזכר זאת שלא הספיקו, נצטוינו לאכול מצה לדורות.
ובכתבי האר"י ז"ל ע"פ הקבלה מפרש את הפסוק «ולא יכלו להתמהמה". שאם היו מתעכבים עוד רגע במצרים, לא היו יכולים כבר לצאת לעולם, כי היו חלילה שוקעים בשער הנ' של הסיטרא אחרא. ולפי דבריו נאמר ש־בפסוק מרומזים שני הענינים: "כי גורשו ממצרים" בפעולה גשמית ע"י המצרים. "ולא יכלו להתמהמה" מבחינה רוחנית, כדי שלא לשקוע בטומאה.
ולפי"ז מאירים דברי המשנה שגם מצת מצרים היתה משום "שלא הספיק בצקת של אבותינו להחמיץ". דהייני גופם של אבותינו שנמשל לבצק לא הספיק להחמיץ ע"י היצה"ר וכוחותיו שנקראים "שאור", על דרך מאי דאיתא בגמ'(ברכות יז.) שר' אלכסנדרי היה אומר אחר תפילתו "רבון העולמים, גלוי וידוע לפניך, שרצוננו לעשות רצונך, ומי מעכב, שאור שבעיסה (יצה"ר שבלבבינו המחמיצנו רש"י) ושעבוד גלויות וכו', (עכ"ל הגמ'). וזה מה שאנו אומרים, שמצות מצה ניתנה ברגע האחרון, עם המצוות האחרות כפסח, מרור וכל הפרטים שנלוו לזה, כגון: מילה, נטילת אגו־ת אזוב וכו' (המורה על שפלות ואחדות כדלעיל) ומצה זו שאנו אוכלים, היא על שום אותה מצה (דהיינו גוף בנ"י) שלא הספיקה להחמיץ ע"י היצה"ר, ועל שום מצת מצרים שבזכותה לא החמיצו בנ"י.
•א"כ הגירוש ממצרים היה גם בגשמיות וגם ברוחניות, מפני שה' כוונם יחד.
סכום: הגירסא במשניות, שלא רק מצה זו שאני אוכלים היא ע"ש שלא הספיק בצקם של אבותינו להחמיץ, אלא נם המצות שאכלו בפסח מצרים, ואע"פ שנצטוו על כך קודם יציאת מצרים נאמרו בזאת כמה ביאורים:
א: שם נצטוו לאכול בחפזון וממילא גם באפית מצות מצרים לא הספיק בציקם להחמיץ מהרש"א.
כ: גם הצווי בפסח מצרים בא מפני שה' ידע שאח"כ לא יספיק וכו'.
ג: ע"פ האר"י ז"ל אפשר להסביר שמצות מצה רומזת לגופם של ישראל הנמשל לעיסה, שלא החמיץ ע"י שאור טומאת המצרים, וזה שייך גם בפסח מצרים.
כי גורשו ממצרים וכו', איתא במדרש (תנחומא פר' בא): "ויאמר קומו צאו" (שמות י"ב) אמר ליה משה, כך צונו הקב"ה "ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר" (שם), וכי גנבים אנחנו שנצא בלילה, לא נצא אלא ביד רמה, לעיני כל מצרים (עכ"ל התנחומא).
ולפי"ז קשה, מרוע אמר ה' למשה "כשלחו כלה, גרש יגרש וגו'"(שם י"א), וכן נאמר "כי גורשו ממצרים ונו". שמשמע שיצאו מכח הגירוש, הרי למעשה, גם אחרי שג־רשו המתינו עד שיוכלו לקיים את צווי ה' לצאת רק בבקר.
ואולי אפשר לומר, שאע"פ שעיקר היציאה היתה ודאי מכח צווי ה', בכ"ז התורה רוצה להדניש את ענין הגירוש והשנאה של המצרים, כדי לרחק את ישראל לגמרי ממצרים. והנה., תחילת שקיעתם במצרים, היתה. ע"י פה רך של פרעה, שגרם להם לחשוב כאלו הוא ידידם ודורש שלומם, ועי"ז נגרם "ויאחזו בה ונו", (בראשית מ"ז), ומכח טעות זו נגרמו כל הצרות והשעבודים. ולכן כעת לתקן זאת, ושלא תהיה סכנה. שירצו לשוב אי פעם, סבב הקב"ה שפרעה יגרשם, וירדוף אחריהם להחזירם וכר, כדי שיראו כלם את שנאתו האמיתית להם, ואז ציוה אותם משה כי אשר ראיתם את מצרים היום, לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם" (שמות י"ד, ועיין רמבץ שם), ועוד צוויים אחרים בנוגע למלך שלא ירבה סוסים, כדי שלא ישוב מצרימה (דברים י"ז) וכד.
וראה זה פלא, שלמרות כל זאת אמרו בנ"י במדבר (במדבר י"ד) "נתנה ראש ונשובה מצרימה", "מי יאכילנו בשר כי טוב לנו במצרים" (שם י"א), "זכרנו את הדגה אשר נאכל במצרים חנם" (שם).
ובאותו ענין, עיין בסמ"ג שמקשה איך בדורות האחרונים דרו במצרים כמה קהילות (ובתיכם גדולי ישראל). ותירץ בשם ר"א ממיץ, שלא אסרה תורה אלא "בדרך הזה"(דברים י"ז), דהיינו מא"י למצרים, אבל משאר ארצות מותר. והסמ"ג עצמו מסכים לתירוצו של רא"ם. ורצונו לומר, שאין איסור מיוחד לילך למצרים, אלא ענין האיסור הוא לצאת מא"י לחו"ל, ואם כבר יצא אין קפידא אם ילך גם למצרים והדבר טעון עדיין ביאור.
סכום: יציאת מצרים סובבה ע"י גירוש, כדי לנתק לגמרי את ישראל ממצרים, וזה תיקון לפה רך שגרם לשקיעתם של בנ"י בטומאת מצרים, ואחר שגורשו נצטוו שלא לצאת מא"י למצרים. אמנם, מחוץ לארץ למצרים, מותר לילך.
כתיב "אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים, ואשא אתכם על כנפי נשרים וגר" (שמות י"מ בפסוק נאמרו כמה מדרשים; יונתן בן עוזיאל מתרגם, שה' נשאם בערב חג הפסח על עננים למקום המקדש, ושם עשו את הפסח, ואח"כ בלילה הובילם חזרה למצרים. רש"י מביא מחז"ל (בשמות י"ב, ובשמות י"ה), שבט"ו בניסן ה' קבצם בדרך ניסית, במהירות מכל קצוות מצרים לרעמסס, ומרעמסס לסוכות.
ועל פירושו של יוב"ע קשה, הרי ה' הזהיר את ישראל (שמית י"ב) שלא יצאו מפתח ביתם עד־ בקר. וא"כ איך היו על העננים ודוחק לומר שגם את בתיהם טענו העננים, ועוד קשה, אם כבר הביאום העננים לארץ ישראל, מדוע החזירום למצרים, ונזקקו להליכה במדבר, ולכל התלאות אשר מצאום בדרך.
ואילי אין כוונתו ששבו בלילה למצרים, אלא שהיו בלילה במצרים, מפני ששבו כבר לפנות ערב, מיד אחרי שחיטת הפסח וזריקת דמו, ואיסור היציאה מפתח הבית חל רק מהלילה. אך גם לפי"ז נשאר קשה מדוע שבו למצרים, ועוד יקשה אם שחטוהו בירושלים, כיצד נחנו מהדם על המזוזות וכר.
ויתכן, שלענין גופם של בנ"י מודה יוב"ע לדברי חז"ל שהנשיאה על כנפי נשרים, רומזת לקפיצת הדרך שהיתה להם לרעמסס ולסוכות (בסוד קפיצת הדרך שהיתה ליעקב אבינו עיין רש"י פר' ויצא, וגם' חולין צא:) אמנם, כוונתו לענין הנפש, דהיינו, שנפשם היתה באותו זמן בביהמ"ק, כמו שמצינו אצל צדיקים, שראו אותם בגופם במקום אחד (בבית), ובאותו זמן נראו גם במקום אחר (בביהמ"ד), וזו היתה בחינה נפשית.
וגם צדה לא עשו להם, נרמז בזה שהרצון העליון היה למהר לשלחם וכמ"כ אמר הכתוב (ישעי' ם') "אני ה' בעתה אחישנה", כלומר שכשיגיע עת הגאולה, שהוא קץ הימין, ויעשו כל מעשי הגאולה חיש מהר (ואע"פ שחז"ל בסנהדרין צ"ח דרשו בזה הפסוק: זכו אחישנה לא זכו בעתה, מכל מקום, אין מקרא יוצא מידי פשוטו). וזה מה שכתוב (שם) "מי אלה כעב תעופינה, וכיוגים אל ארובותיהם", בעין מה שכתוב ביצי"מ "ואשא אתכם על כנפי נשרים" (כי גם היונים בשובם אל ארובותיהם עפים במהירות).
עוד נרמזת כאן זכותם של אבותינו שפרשו למדבר, מקום אשר אין זרע ואין ממי לקנות אוכל, והלכו שמה בלי צידה, ובטחו בה' גואלם כי יכלכלם, וקיימו בעצמם את דברי דוד המלך ע"ה (תהלים נ"ה) "השלך על ה' יהבך והוא יכלכלך, לא יתן לעולם מוט לצדיק".
ובאמת ה' זכר להם זכות זו בצר להם כמ"ש (ירמי' ב') "כה אמר ה' זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך, לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה", ולכן מסיים (שם) "קודש ישראל לה', ראשית תבואתו, כל אוכליו יאשמו וגו'". ובזכות האמונה הזאת, הפך להם ה' לישראל את המדבר כגן עדן, כמ"ש &gt;שם) "הדור, אתם ראו דבר ה', המדבר הייתי לישראל" ומסביר רש"י שם שהוא בלשון תימה, "כלום נדמה לאבותיכם שהוא מדבר כשהלכו בו שהורדתי להם לחם זה, דבר יום ביומי (עכ"ל) וזכות זו אנו מזכירים גם היום.
מרור זה ובו' ע"ש שמררו וכו', עיקר גדול הוא, שיהיה תמיד לנגד עינינו, מעשה ארץ מצרים והמצרים לנו, כמ"ש (שמות י"ג) "זכיר את היום הזה, אשר יצאתם ממצרים מבית עבדים", (שם) "והיה לאות על ידך ולזכרון בין עיניך כי בחוזק יד הוציאנו ה' ממצרים", (דברים ט"ז) "למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים וגו"'.
ובפרשת ציצית (במדבר ט"ו) נאמר "אני ה' אלקיכם אשר הוצאתי אתכם מאמ"צ, להיות לכם לאלקים, אני ה' אלקיכם", ומשמע מהפסוק שכל ענין ההוצאה וזכירת ההוצאה הוא רק בכדי שיקבלו עליהם מלכותו ואלקות. וכן בשעת מתן תורה פתח ה' ב"אנוכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים ונו"', ואמרו במכילתא שפתח בזכירת יציאת מצרים, ולא בבריאת העולם, להדגיש את הדבר הגדול המיוחד שנעשה לבני ישראל, "כדאי היא ההוצאה (ממקום שעבוד גדול כזה) שיתהוו משועבדים לי".
ומה שנאמר (שם לנבי מצות ציצית) בפסוק פעמיים "אני ה' אלקיכם", הוא לרמז על הגאולה העתידה, כמ"ש (מיכה ז') "כימי צאתך מארץ מצרים, אראנו נפלאות, וכמי שאמר ה' למשה "אהיה אשר אהיה", ופירשו חז"ל (ברכות ט:) שרמז הקב"ה שכמו שיהיה עם ישראל בשעבוד זה אהיה עמהם בשעבוד מלכויות] ולכן, צריכים אנו לזכור ולאמר, "מרור זה שאנו אוכלים ע"ש שמררו וכו', ומחובתינו לקבל את אלקותו ותורתו, וטוב לנו עבוד את ה', מעבוד את מצרים.
ארבעת חובות הלילה העקריות הם: סיפור יציאת מצרים, פסח, מצה ומרור, ונבאר את הרמז והתיקון בכל אחד מהם:
א: מצות סיפור יציאת מצרים, רמוזה גם בשמו של החג "פה סח", והרמז, שע"י שאנו עסוקים בספור שבחו של הקב"ה, אנו מתקנים את הפה והלשון, מההטאים שיחטאנו בהם כגון: דברים בטלים, לשה"ר ודברי שקר וכזב, ואיתא במדרש (קה"ר ו') עה"פ "כל עמל האדם לפיהו, וגם הנפש לא תמלא" אמר ר' חנינא ב"ר יצחק כל מה שיעמול אדם (ויסגל) מצוות ומעש"ט בעוה"ז אינו מספיק להבל היוצא מתוך פיהו (עכ"ל מדרש רבה) כלומר שכל המצוות אינן יכולות לכסות על מה שמוציא מפי דבר אסור.
ובזוה"ק פר' שמיני מפרש את הפסוק שכל הדינים והסבל (שנקראים "עמל") שסובל אדם בעוה"ב הם "לפיהו" בגלל פיהו "בגין דלא נטיר ליה וסאיב ליה לנפשיה וכו" (בגלל שלא שמר פיו טמא את נפשו) "וגם הנפש לא תמלא* לא תשתלים דינהא לעלם ולעלמי עלמין" (לא תשלים עונשה לעולם ולעלמי עולמים) (עכ"ל זוהר).
וע"י אמירת ההגדה שמקדש שם שמים, מעלה ארוכה, כמ"ש (קהלת י') "דברי פי חכם הן" ,וחן הוא סימן להצלה וראיה לדבר מנה שנאמר בו "ונח מצא חן", (בראשית ו'), וניצול יחידי מכל בני דורו, וכן התורה נקראת "הן", שנא' "כי לוית חן הם לראשך" (משלי א') ו"אילת אהבים ויעלת חן" (שם ה') ואמרו חז"ל (סוטה כ"א) "תורה מגנא ומצלא", דהיינו שיש לה כח הצלה.
וכן איתא במדרש (ויקר"ר כ"ה א') עה"פ (משלי נ') "עץ חיים היא למחזיקים בה גו'", רב הונא אמר: אם נכשל אדם בעבירה, חייב מיתה בידי שמים מה יעשה יהיה, אם היה למוד לקרות דף אחד, קורא שני דפים ואם היה למוד לשנות פרק אחד ישנה שניים, וכו'. הרי שאמירת דברי קדושה מרפאה ומצילה מעונש החטא.
ב: מצות אכילת קרבן פסח, הוא תיקון לעבודה זרה, עיהטלה היה עבודה זרה של מצרים.
ג: מצה, היא תיקון לחטא גילוי עריות, שבאה מכה היצה"ר שהוא השאור שבעיסה. וגם תיקון למדת הנאות, שמגביה עצמו כמו עיסה תופחת, ומזה באים לידי מצה ומריבה והמצה שמורה על שפלות מכפרת על זה.
ד: מרור, בגימטריא "מות" והוא תיקון לרציחה, ושפיכות דמים, והלבנת פנים.
סכום: חובות היום העיקריות מרמזות על תיקון ענינים שונים: סיפור יצי"מ, מועיל לתקון חטאי הלשון והפה סח בדברי קדושה. קרבן פסח מכפר על ע"ז, שהמצרים עברו לטלה. מצה מתקנת את חטאי היצה"ר, והנאות. והמרור מכפר על כל הנוגע לשפיכות דמים.
<h2>חדושי תורה</h2>
הרב חיים ברוך וואלפין
<h3>בדין זריזין מקדימין למצוות</h3>
בגם' (פסחים ד.) פרכינן מאחר דבין לר' יהודה ובין לר"מ חמץ אינו אסור אלא משש שעות ולמעלה א"כ נבדוק רק בשית וכי תימא זריזין מקדימין למצוות נבדוק מצפרא דכתיב "וביום השמיני ימול בשר ערלתו" ותניא כל היום כולו כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצוות שנאמר וישכם אברהם בבוקר עכ"ד הגמ' לפי גירסא שלפנינו.
ומבאר המהרש"א דלפי גירסא זו הביאה הגמ' ראיה מקרא דוישכם אברהם בבוקר שהך דינא דזריזין מקדימין למצוות נוהג רק מצפרא ולא מקודם לכן.
אמנם גירסת הרי"ף היא: "וכ"ת זריזין מקדימין למצוות כדכתיב וביום השמיני ימול מלמד שכל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצוות שנאמר וישכם אברהם בבקר. ונבדוק מצפרא וכו'".
ועמד המהרש"א שלגירסת הרי"ף עיקר הראיה מקרא דוישכם אברהם בבקר הוא רק לעיקר הדין שזריזין מקדימין למצוות, אך הקושיא ונבדוק מצפרא היא מכח סברא בלחוד.
והנה בתוד"ה שנאמר הקשו היכי מוכח מהאי קרא דזריזין מקדימין למצוות ואין מקדימין טפי מצפרא והלא בפרק גיד הנשה יליף רב אבהו שאסור לת"ח לצאת יחידי בלילה, וא"כ מה"ט לא יכול הי' אברהם להשכים ולצאת בלילה. ותרצו דתרי קראי נינהו דר' אבהו בגיה"נ יליף מקרא דוישכם אברהם בבוקר דכתיב גבי סדום שלא הי' ענין של מצוה ויחידי הי' שלא רצה שיראו במפלתה של סדום ומינה מוכח שאסור לת"ח לצאת יחידי בלילה, ואילו בסוגיא דפסחים ילפינן מקרא דעקידה שאין לומר שנמנע אברהם מלצאת יחידי לפי שהיה שליח מצוה שאינו ניזוק וכן היו עמו שתי נעריו, ובע"כ שמה שלא יצא קודם לצפרא הוא מחמת שאף הזריזין המקדימין למצוות אין מקדימין טפי מצפרא.
וכתב המהרש"א דכל זה הוקשה לתוס' רק משום מאי דס"ל דמהך קרא ילפינן להא דאין לזריזין להקדים טפי מצפרא אכן לגירסת הרי"ף ניחא שהרי מקרא ילפינן רק שיש ענין לזריזין להקדים למצוות, אך הא דהקשו ונבדוק מצפרא הוא רק מכח סברא ולא דמוכח לה מקרא.
וכן הוסיף שעפ"י גירסת הרי"ף שפיר אפשר ללמוד לדינא דזריזין מקדימין למצוות מקרא דסדום כר' אבהו בגיה"נ ואצ"ל שתרי קראי קנסיב.
ותמה עליו השפ"א הלא ענין תפילתו של אברהם על סדום לא הוי מצוה וא"כ היכי נילף מהתם להך דזריזין מקדימין למצוות ומסיק מכח זה שעפ"י גירסת הרי"ף ע"כ לומר שאף תפילתו של אברהם על סדום הוי מעשה מצוה.
כ. הנצי"ב העלה לתרץ קושית התוס' הנ"ל והבחין בין הזריזות לקיום גוף מעשה המצוה ובין הזריזות לצורך הכנה למעשה המצוה ולא לקיום גוף המצוה.
ואשר ע"כ בסוגית הגמ' שדנה בחיוב הקדמה וזריזות למצות בדיקת חמץ שאינה אלא הכנה לקיום מצות תשביתו שזמנה הוא בו' שעות ולמעלה וכן לענין מילה למדין שאף שמצות מילה היא רק מחויבת עליו מהנץ מ"מ יש לו להזדרז תעסק בהכנת המצוה כבר מהבוקר שהוא עלות השחר, ותרוייהו ילפינן מהא דנאמר באברהם שלא השכים לחבישת החמור שהיא הכנה למצוה אלא מצפרא. אמנם לר' אבהו בגיה"נ הוקשה אמאי לא נתחייב אברהם בגוף המצוה כבר מהלילה. שאם הי' נתחייב במצוה מהלילה היתה עליו חובה שלא להחמיצנה וכדאיתא במכילתא [פ' בא] "ושמרתם את המצות ושמרתם את המצוות מצוה הבא לידך אל תחמיצנה" והי' חייב לעשותה מיד ולא להמתין עד לצפרא, ומכאן יליף ר' אבהו שאסור לת"ח לצאת יחידי בלילה ומחמת איסור זה נקבע זמן וחובת המצוה רק בבוקר. נמצא א"כ שמצינן למילף מקרא דעקידה גם לדינא דר' אבהו שלפיכך לא נקבע זמן המצוה מהלילה. וממה שלא נזדרז אברהם להכנת המצוה, אלא מצפרא מוכח שאין ענין להזדרז להכנת המצוה קודם לצפרא.
והוסיף הנצי"ב שע"פ מה שנחלקו רש"י ותוס' [ב: ויב:] דלרש"י שחיוב בדיקה נפיק מקרא דתשביתו נמצא שכללה התורה בחיוב תשביתו אף את ההכנה אל המצוה. ומדפרכינן בשמעתין ונבדוק מצפרא מוכח שאף לחיוב הכנה למצוה הנאמרת בתורה אין חיוב להקדים טפי מצפרא. משא"כ לתוס' שעיקר תשביתו הוא לאחר זמן איסורו. ונמצא שאין לכלול בה את חיוב בדיקה שנעשה קודם לזמן איסורו וע"כ יש"ל שרק בהכנה שאינה כתובה בתורה אין ענין להקדים ולהזדרז לה טפי מצפרא משא"כ בחיוב הכנה הכתוב בתורה אפשר שיצטרך להקדים לה אף כמה ימים קודם.
ובזה יבוארו דברי הרמ"א [סוף הלכות יוהכ"פ] שהמדקדקים מתחילים מיד במוצאי יוהכ"פ בעשיית הסוכה ממצוה אל מצוה. שמוכח שיש ענין להזדרז ולהקדים את הכנת המצוה אף כמה ימים קודם לזמן המצוה.
נמצינו למדים עכ"פ שלפיכך הוצרכו הנך ב' לימודים חדא דזריזין מקדימין למצוות מהנאמר באברהם ותו להא דמצוה הבאה לידך אל תחמיצנה. לפי שמאברהם ילפינן שחובה להזדרז להכנת המצוה ורק מצפרא. ומאידך קרא ילפינן שאט נתחייב בגוף המצוה אין לו להחמיצנה וחייב לעשותה "מיד.
ויש להעיר על סברת הנציב הזו דאמאי לא סגי בחד קרא שילמדנו על חיוב זריזות להכנה למצוה וממילא נילף דחייב להזדרז לצורך המצוה עצמה. ואפשר לתרץ עפ"י מה שמצינו לרש"י ביומא (לג. ד"ה אין מעבירין) שמהך דרשא דושמרתם את המצות ילפינן נמי לכללא דאין מעבירין •על המצוות. ודין זה לא נוכל ללומדו מחיוב זריזות והקדמה למצוות שהרי סו"ס עוסק בהכנה למצוה אחרת אף כשמעביר על זו ופוגע בחבירתה.
ועוד קשה על הנצי"ב ממש"כ הרמ"א בריש הלכות סוכה דמצוה לתקן הסוכה מיד לאחר יוהכ"פ דמצוה הבא,לידו אל יחמיצנו. הרי שאף בענין הכנה למצוה נקט לטעמא דמצוה הבא לידך אל תחמיצנה.
וכן יש להעיר ממש"כ המחבר [יורה דעה סי' ס"ב ס"א] אין מלין עד שתנץ החמה ביום השמיני ללידתו. וכל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצוה. הא קמן דזריזין מקדימין למצוה שייך אף בגוף המצוה ולא רק בענין ההכנה לה.
הערה: והב' אליעזר ברוך באלד נ"י תירץ דמכיון שאף דין מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה הוא ענין של זריזות אלא שנוקטים אותו רק בנוגע למצוה עצמה שלא כדין זריזות הנלמד מאברהם שהוא בנוגע להכנה למצוה. לפיכך שפיר נוקטת הגמ' בר"ה זריזין מקדימין למצוות והכונה משום מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה. ונכון הוא.
וכן מצינו בר"ה (לב:) שאמרו דבשעת ההלל הא' מקריא את ההלל משום דזריזין מקדימין למצוות ומה"ט נמי הו"ל לומר שאף הראשון יתקע ורק בשעת גזירת המלכות שנו שהעובר לפני התיבה ביו"ט של ר"ה הב' מתקיע, הרי שאף כשדנה הגם' בגוף המצווה כקריאת ההלל וכתקיעת שופר נוקטת לכללא דזריזין מקדימין למצוות.
ועוד ראי' מהא דאיתא בערבי פסחים (קה:) דמי שאין לו אלא כוס א' אומר עליו קידוש היום ואינו מניחו עד למחר כדי לקיים בו תרתי מצוות של קידוש היום וכבוד היום משום דחביבה מצוה בשעתה, והרשב"ם [ד"ה עיולי יומא] מפרש שענין חביבה מצוה בשעתה הוא משום דזריזין מקדימין למצוות, הרי שאף לקיום המצוה עצמה נלמד חיוב הזריזות מהא דזריזין מקדימין למצוה. וכן מאי דפשיטא לי' לנצי"ב שבדיקת חמץ הינה בגדר הכנה לקיום מצות תשביתו יש לפקפק שהרי לא מיבעיא לתוס' שחיוב בדיקה הוא כדי שלא יבוא לאוכלו וכן לטעמא דנקט הרע"ב דתקנו בדיקה כדי שלא ימצא גלוסקא יפה וימלך על בטולו א"כ נראה דהוי בדיקה מצוה בפני עצמה, אלא אף אי נימא כהר"ן שלא סגי לן בקיום תשביתו ע"י בטול דשמא לא יבטלנו בלב שלם ולפיכך הצריכו בדיקה נמי לא אתי שפיר דברי הנצי"ב שהרי הר"ן הוסיף שלדבריו מחויב בבדיקה מן התורה משום דילפינן מקראי דנר וא"כ היה לנו לומר שחשובה בדיקה כהכנה הכתובה בתורה אף לשטת התוס' שקיום תשביתו הוא רק לאחר זמן איסורו, דמה לי שקיום דתשביתו הוא רק לאחר זמן האיסור הא מ"מ מחויב מה"ת לבדוק קודם לכן. ואף אי נימא כהמו"ח שחיוב בדיקת חמץ הוא כחיוב בדיקת תולעים המחויבת מה"ת א"כ שוב אין זה שייך למחלוקת רש"י ותוס' כפי שתלה הנצי"ב אלא אף לרש"י יש לומר שאין הבדיקה נחשבת כהכנה לתשביתו אלא מחמת חשש של בל יראה.
ג. ב"תורה תמימה" [שמות יב־יזן מצינו שס"ל שאין שום חילוק בין זריזין מקדימין למצוות להא דמצוה הבאה לידך אל תחמיצנה אלא לפי שאין גדרי השמירה בשני ענינים אלו שוים שהרי שמירת מצה באה לשומרה שלא תחמיץ ושמירת המצוה ענינה שלא ידחנה בזמן לפיכך למדו נמי מהך דוישכם אברהם בבקר שיש חיוב להזדרז ולא לדחות קיום המצוות, ובזה מפרש את מש"כ הרדב"ז דמה שלמד רש"י ביומא (לג.) הנ"ל דאין מעבירין על המצוות מושמרתם את המצות הוי רק מדרבנן ומשום דס"ל דדרשא זו היא אסמכתא בעלמא. ואף שמהתוס' במגילה (ו:) משמע דס"ל שאין מעבירין על המצוות הוא מן התורה, אפשר דס'ל דעצם הדין הוא מה"ת ומשום חביבה מצוה בשעתה אמנם הדרשא היא רק אסמכתא.
ובהמשך דבריו דן התו"ת בדברי הגר"א שהעלה שכל שיוכל לקיים המצוה לאחר מכן בתוספת הידור רשאי להחמיץ את המצוה, דלכאו' ממה שנשמטה הי' משם הנשיאים מפני שנתעצלו מלהביא נדבה למשכן משום שהמתינו עד שיתנדבו הצבור ומה שמחסירים אנו משלימין [רש"י שמות ל"ה — כ"ז] מוכח שאף בכה"ג לא היו רשאים להחמיץ, וכן דנו האחרונים בדין מי שיש לו בחנוכה רק ג' נרות האם ידליק ב' בליל ב' ולמחרתו בליל ג' נר א', או שימתין ולא ידליק היום כלל כדי שידליק למחר ג' בהידור מצוה.
בספר החרדים מנה י"ז תנאים לצורך קיום מצוה בשלימות וכתב שם בתנאי י"ב: "שלא יחמיץ המצוה אלא בהגיעה לידו ימהר לעשותה ולא יאמר למחר אעשנה ולמדנו זאת מדכתיב גבי שמירת חמץ ושמרתם את המצות ודרשו חז"ל דקרי בי' נמי ושמרתם את המצוות", ובתנאי ט"ו כתב "זריזות גדולה במצוה כל דבר שמצותו ביום יקדים בבוקר לעשותו וילפינן מאברהם דכתיב וישכם אברהם בבוקר, וכל דבר שמצותו בלילה יקרים בתחילת הלילה ובמס' נזיר אמרו שלעולם יקדים אדם לדבר מצוה שבשכר לילה א' שקדמתה צעירה לבנירה קדמתה ד' דורות למלוכה". [עיין בהגר"א סי' תרכ"ה שלמד מגמ' זו לכללא דמצוה הבאה לידך אל תחמיצנה ולא כהתרדים שלמד משם לדין זריזין מקדימין].
עכ"פ למדנו מהחרדים דב' עניינים 'וב' תנאים הן בדין זריזות למצוה ונלמדו מתרי קראי, וענין זה שלא יחמיץ את המצוה אלא יקיימנה בהגיע זמנה למדו מושמרתם את המצות וזה להדיא דלא בהתורה תמימה.
הערה: מדברי החרדים שלומד לחובת זריזות גדולה בגוף המצוה מאברהם ומבנות לוט מוכח שאף זריזות בקיום המצוה עצמה נלמד מאברהם וזה דלא כנצי"ב.
ד. והנראה לחלק ולומר שרק במצוות שנקצב להם זמן מסוים לקיימן ולכשיעבור זמנן שוב בטל חיובן בזה נקטינן לכללא דזריזין מקדימין למצוות, ולכן בבדיקת חמץ שזמנה באור לי"ד או במילה שזמנה ביום ח' וכמו כן נראה בעקידה שהיה החיוב לעשותו באותו יום אמרו שצריך להזדרז בהם מכח ההלכה דזריזין מקדימין למצוות.
משא"כ במצוה שאין לה זמן קבוע אמרינן דמאחר שבאת המצוה לידו יזהר שלא יחמיצנה ובזה מדוקדקים דברי החרדים שבתנאי י"ב כתב שימהר לעשותה ולא יאמר למחר אעשנה והיינו דאיירי במצוה שאפשר ושייך לדחותה אף למחר. ובזה נקטינן לכללא דאין מעבירין על המצוות, ואילו בתנאי ט"ו דאיירי בדבר שמצותו ביום דוקא בזה יזדרז ויקדים לעשותו בתחילת היום והוא מדינא דזריזין מקדימין למצוות.
אלא דא"כ ממה שנסתייע החרדים לדין זה מהגמ' בנזיר מוכח דס"ל דבבנות לוט נמי הוי זמן קבוע ללילה זה דוקא ואילו להגר"א שנסתייע מכאן לדין מצוה הבאה לידך אל תחמיצנו נראה דס"ל שלא הוי כזמן קבוע, ומכיון שעשיית הסוכה אין לה זמן קבוע שהרי רשאי לעשותה כל השנה לפיכך נשתמש הרמ"א בכללא דמצוה הבאה לידך אל תחמיצנה.
ועוד נראה לומר שיש בענין זה דרגות והן הרגת הזריזין שמקדימין ודין זה אינו חיוב על כל אדם, אכן כשבאת המצוה לידו הוא חיוב על כל אדם שלא יחמיצנה ולא יתעצל מלקיימה. ומאברהם למדנו את המעלה והענין של זריזות.
באבני נזר [סי' תנ"ט] כתב שרק כאשר השבת חלה בין יוהכ"פ לסוכות חל החיוב להקדים ולבנותה מיד לאחר יוהכ"פ כדי שלא יחמיצנה בשבת שאין ראוי לבנות בה את הסוכה, ומה שכתב הרמ"א שלעולם יבנה הסוכה מיד הוא לחומרא בעלמא. ובאר בזה את דברי המהרי"ל שכתב דבמוצאי יוהכ"פ יעשה הסוכה מיד אפילו הוא ערב שבת. והיינו דלא מיבעיא אם חל יוהכ"פ באמצע השבוע דחייב לעשות הסוכה מיד ולילך בזה מחיל אל חיל וזריזין מקדימין אלא אפילו כשחל בע"ש וצריך להתעסק בהכנות לשבת מ"מ יעשה סוכה מיד משום מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה ומכיון שהשבת מפסקת נחשב כמחמיץ המצוה.
הרב שמואל הכהן דייטש
<h4>בעניין שם המפורש</h4>
ביומא פ"ג (דף ל"ה ע"ב) תנן וכך היה אומר אנא השם עויתי חטאתי פשעתי לפניך וכד, ויעויין רא"ש (דף פ"ז ע"ב) שהביא מרב האי שכתב דהיה זה שם של מ"ב אותיות ונחלק עליו דאין הדבר כן[ אלא "היה מזכירו ככתבו והוא הנקרא שם המפורש" וכעי"ז כתב גם האבודרהם בסדר עבודת יום הכיפורים, ויעויין תוי"ט (פ"ו מ"ב) שדן אי היה זה שם אד"נ או שם הוי' עיי"ש. ואמרתי להרחיב מעט בבירור ענין זה אי שם אד"נ מיקרי שם המפורש או דדוקא שם הוי' מיקרי מפורש ולא אר"נ.
הנה הרמב"ם (פ"ב מעכו"ם ה"ז) כתב וז"ל "אין המגדף חייב סקילה עד שיפרש את השם המיוחד של ארבע אותיות שהוא אד"נ ויברך אותו בשם מן השמות שאינם נמחקים שנאמר ונוקב שם ה' על השם המיוחד חייב סקילה ועל שאר הכינוים באזהרה, ויש מי שמפרש שאינו חייב אלא על שם הוי' ואני אומר שעל שניהם הוא נסקל" עכ"ל, ומבואר מיניה דלשם אר"נ איכא דין שם המפורש, ויעויין יד רמ"ה בסנהדרין (נ"ו ע"א) דפליג עליה וס"ל דאין המגדף חייב אלא על שם הוי' ואילו שם אד"נ דינו כמגדף בכינויים שאינו אלא באזהרה כמבואר שם, ולכאורה יש להביא ראיה לדברי הרמב"ם מהא דאמרו בסוטה (ל"ח ע"א) דברכת כהנים במקדש היא בשם המפורש ומקשו או אינו אלא בכינוי ת"ל וכו', וכתבו התוס' דאין כונת הגמ' להקשות דיברכו בשם אלקים וכדו' דהלא בקרא כתיב יברך הוי' אלא שיברכו בשם אד"נ. ומבואר דשם אד"נ מיקרי שם המפורש כשם הוי' אלא דבמקדש איכא גזה"כ מיוחדת דבעינן הוי' אך בגבולין דליכא להאי גזה"כ אכן מברך בשם אד"נ וכמפורש ברמב"ם (פי"ד מתפילה ה"י).
ועוד יש להביא ראיה מדברי המדרש בבראשית רבה (פי"ז) עה"פ ויקרא האדם שמות דז"ל "א"ל הקב"ה לאדם ואני מה שמי אמר לו לך נאה להקראות אד"נ שאתה אדון לכל בריותך א"ר אחא נאמר אני הוי' הוא שמי [ישעיה מ"ב] הוא שמי שקרא לי אדם הראשון" הרי להדיא דאע"ג דבפסוק נאמר אני הוי' הוא שמי אעפ"כ המכוון הוא לשם אד"נ שקרא האדם ומוכח א"כ דתרויהו כחד חשיבי, ולאח"ז מצאתי ראיה זו בארצות החיים (סימן ה' ), ועוד העירוני בזה לדברי התוס' בחולין (ס"ו ריש ע"ב) ולשו"ת חת"ס בהשמטות לחו"מ (סימן קצ"ב) שהאריך בזה עיי"ש.
והנה בהסברת חידוש זה של הרמב"ם דמגדף חייב אף על שם אר"נ [שהוא בודאי ממה שאמרו בקידושין (ע"א) כתיב זה שמי וכתיב זה זכרי לא כשאני נכתב אני נקרא אני נכתב בי"ק ונקרא בא"ד כתב בחידושי מרן רי"ז הלוי הלכות עבודה זרה וז"ל "והנראה לומר בזה דהרמב"ם ס"ל ... דנאמר בזה דינא דהקריאה של אדנות היא גם קריאה של השם של הוי' וא"כ אף דעצם השם של אדנות לאו שם המיוחד הוא אבל עכ"פ הרי בזה שפירש להשם דאדנות מקרי שפירש גם להשם המיוחד שזו היא קריאתו ולהכי חייב במגדף והוי זה בכלל ונוקב את השם דכך היא נקיבתו של שם זה לענין הקריאה ולהכי כתב דעל שניהם הוא נסקל דבין כך ובין כך הרי פירש להשם המיוחד שהוא שם הויה אבל אה"נ דזה גם הרמב"ם ס"ל דרק שם הוי' הוא דמקרי שם המיוחד ולא השם של אדנות" עכ"ל ועיי"ש שביאר דגם אותם החולקים על הרמב"ם אינם חולקים על יסוד זה ודוקא לגבי מגדף נימוקם עמם דאינו חייב אלא על שם הוי'.
וכדברים אלו כתב מרן ז"ל גם בחידושיו עה"ת בריש פרשת ואתחנן עה"פ ד' אלקים אתה החילות וכו' דהתם פירש"י והוא מהסיפרי "ד' אלקים רחום בדין" והקשה עליו הרמב"ן דהלא השם הראשון נכתב באד"נ והשם השני בהוי' והוי' היא מידת הרחמים ואיך כתב רש"י שהוא דין, וכתב בחי' מרן רי"ז הלוי ,וז"ל "אולי י"ל לדעת רש"י דבאמת הא דדרשינן לא כשאני נכתב אני נקרא שבאה בזה ההלכה דהשם הנקרא הוא קריאתו של השם הנכתב זהו רק הקריאה של א"ד וכמבואר בגם' נכתב אני בי"ק ונקרא בא"ד ופירש"י שם דשני שמות למדו שם הכתיבה ושם הקריאה דהיינו הקריאה של א"ד שהוא שם המיוחד כנ"ל אבל כשאנו קוראין אותו אלקים אין זו קריאתו קריאתו של השם הנכתב רק הוי כמו כל קרי וכתיב שבתורה שאין הקרי קריאתו של הכתיב רק היא קריאה אחרת לגמרי וה"נ הכא הכתיב הוא בי"ק אבל הקריאה אחרת לגמרי ואינה קריאתו של השם הנכתב ולכן ס"ל לרש"י דהשם אלקים דהכא היא בי"ק אבל הקריאה הכא הוא שם אחר לגמרי ולא השם הנכתב ודו"ק" עכ"ל. הרי שוב דהאי דינא דשם הוי' נקרא אד"נ אי"ז כדין קרי וכתיב אלא דזוהי עצם קריאתו של הוי'.
ולכאורה מדברי הגר"א חזינן דלס"ל הכי. דבשו"ע או"ח (סימן ה') כתב "ימין בברכות פירוש המילות. כשיזכיר השם יכוין פירוש קריאתו באדנות שהוא אדון הכל ויכוין בכתיבתו ביו"ד ה"א שהיה והוה ויהיה" עכ"ל וכתב ע"ז הגר"א וז"ל "וכן עיקר לפי עומק הדין כי בכל [רצ"ל בכל קרי וכתיבן הולכין אחר הקריאה וא"צ להרהר כלל על הכתיבה אף שיש בהכתיבה סודות גדולות והם הלכה למשה מסיני, וכן כאן הולכין אחר הקריאה בנקודתו רצ"ל דההוי' נקוד בשוא חולם וקמץ משום שזהו הניקוד של אד"נ ואף דבאד"נ תחת הא' בא חטף פתח זהו משום שתמיד בא ח"פ במקום שוא וכן כשיבא [האותיות וכל"ב לפניה האל"ף נחה וכלב בפתח משא"כ בכתיבה היה צ"ל בחיריק [ביאו"ד כמש"כ בדמשק אליעזר דהנה הכלל הוא דוא"ו הבאה לפני יו"ד שואית הוא"ו נקודה בחיריק והיו"ד נח נסתר כמו בתיבת וידעתם אבל וא"ו שלפני אות גרונית נקודה בפתח כמו והלכתם, וכן בשאר אותיות כל"ב. והשתא כשבא וכל"ב לפני שם הוי' אי הוה אזילנא בתר הכתיבה א"כ היה צריך להיות נקוד בחיריק דהלא זהו לפני י' ומדנקוד בפתח בע"כ דאזלינן בתר הקריאה ודנים כאילו היה כתוב לפני א' שהיא אות גרונית שדינו להיות נקוד בפתח וכן למה לפניה רפה רצ"ל דתמיד בתיבת למה הנגינה היא על הלמ"ד והמ"ם דגושה מלבד היכן שהיא באה לפני האותיות אחע"ה ששם המ"ם רפה והנגינה היא עליה, והשתא מדחזינן דבלמה הבא לפני הוי' כמו בפסוק למה ד' יחרה וכו' שהמ"ם רפה מוכח דאזלינן בתר הקריאה וחשיב שבא לפני א' ולא לפני י'ן וכן [אותיות בג"ד כפ"ת אחר השם תמיד בדגש, וכן מונה במסורה אד"נ בם ג' מפקין רפויין והקריאה האלף בח"פ.כי ניקוד השם לפי קריאתו כמו בכל הקריין שבתורה [רצ"ל דכל בג"ד כפ"ת שאחר אותיות אהו"י הוא רפה חוץ מהמקומות שהוא מפיק או שגם האהו"י נקראים ומורגשים שאז גם הוא בדגש וגבי בג"ד כפ"ת שאחר השם תמיד הוא דגש וא"כ מוכח דאזלינן בתר הקריאה שהיא מורגשת דאילו הוה אזלינן בתר הכתיבה כיון דהה' האחרון הוא נסתר גם זה היה צריך להיות נסתר וראיה דהוא דגוש אם הוא אחר אד"ג ממ"ש במסורה דאד"נ בם הוא יוצא מן הכלל שהוא רפוי אחר י' נראה וכן לה' אדנ' למות תוצאות הלמ"ד בצור"י והוא פשוט מאוד [כונתו לפסוק בתהלים (ס"ח כ"א) שכתוב בו שם הוי' בניקוד שם אלקים והלמ"ד שלפניו נקוד בציר"י ומוכח דאזלינן בתר קריאתו ולכך הלמ"ד שלפניו בציר"י כמו כל א' הנקוד בסגול שבא בתחילת תיבה שלמ"ד שלפניו נקודה בצT"י] ולכן כששני שמות סמוכין פעמים ניקודו בניקוד אלקים [והיינו משום דכך קריאתו] וכו'" עכ"ל.
והנה אם כי לא זכיתי להבין כל כך את ראיות רבינו הגר"א ז"ל [וכן עמד בספר דמשק אליעזר] דהלא מכל הני ראיות חזינן רק שהנקודות הדגשים והסמיכויות הם לפי אד"נ ואפ"ל שזהו משום דבפועל כך משתמשין וקורין א"ז ומנ"ל שמה שכתוב הוי' כשדנים לענין הכונה נחשב כלא היה, אך עכ"פ הא מיהא חזינן ודאי מדבריו שהא דקורין הוי' באד"ג גדרו כגדר כל קרי וכתיב וזה לכאורה דלא כמרן רי"ז הלוי דלדבריו אין כל דמיון בין העניינים דדוקא בקרי וכתיב שהם ב' עניינים נפרדים אזלינן בתר הקריאה משא"כ הכא שקריאת אד"נ נחשבת כקריאת הוי' מצינן למימר דצריך לכוין פירוש הוי' ודוק".
ולכאורה תצא מזה גם נפק"מ לדינא במה שנסתפק בשו"ת אגרות משה (או"ח סימן ל"ח) בהא דקי"ל דצריך לקרוא מתוך הכתב ובע"פ אינה קריאה היאך הדין בשם הוי' הנקרא אד"נ האם צריך לקראו בפנים או כיון דבלא"ה אין זה מה שכתוב שרי לקרותו בע"פ. והשתא בהא תליא דאי נימא דדינו כקרי וכתיב א"כ שרי לקרותו בע"פ וכמש"כ במג"א (סי' קמ"ב) דבקרי וכתיב שרי לקרוא ע"פ ועיי"ש בפמ"ג בא"א (סק"ט) שהוסיף עוד דאפילו נטף עליה שעוה למ"ד שאינו כמחוק כשר הואיל וקורא בע"פ, משא"כ אי נימא דכשאומר אד"נ זוהי קריאת ההוי' מסתבר דצריך לקרוא מתוך הכתב וכ"ז דלא כאגר"מ שם וצריך חיפוש בפוסקים.
ועו"ע בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' פ"ג) ובבאר היטב ושע"ת (סימן ה') לענין ניקוד שם הוי' כשנקרא אד"נ אם הוא כמו אד"נ בחטף פתח או כמו אילו היה ביה שוא ושיטת מהר"ם שניקוד הוי' הוא בשוא אע"פ שקריאתו באד"נ כיון שכתיבתו עם י' ולכאורה לפי"ד הגר"א הנ"ל אין הדבר כן אלא דניקוד הוי' הוא בניקוד אד"נ אך יראתי לדבר בדברים אלו שהם ממש כבשונו של עולם כמש"כ מהר"ם מלובלין.
והנה אף לשיטת הרמב"ם דשם אד"נ חשיב כשם המפורש היינו דוקא כשהוא נכתב הוי' אבל אם נכתב אד"נ ודאי שאין דינו כמפורש אלא כאלקים וכדו', והנה בשו"ת רעק"א (סימן ל') הביא להקשות אי כתיבה דינה כדיבור אמאי אילם לא יברך ולכן לא יתרום הא מצי ל5רך בכתיבה ותירץ דאם יכתוב הוי' יעבור על איסור של הוגה את ד' באותיותיו אך הקשה שיכתוב מ"מ אד"נ דבזה ליכא איסור ולכאורה אפ"ל בפשיטות דודאי לכתחילה צריך לברך דוקא בשם המפורש אלא שאמירת אד"נ חשיבא כברכה בו אך אם יכתוב אד"נ נמצא שאין כאן כלל את שם המפורש ודו"ק.
<h3>כדין שהיה על גבי כירה ובתוכה</h3>
אברהם טאוג
א) איתא בשבת [ל"ו ב',] במשנה: "כירה שהסיקוה בקש ובגבבא נותנים עליה תבשיל בגפת ובעצים לא יתן עד שיגרוף או עד שיתן את האפר". וכתב רש"י עד שיגרוף הגחלים משום דמוסיף הבל וטעמא פרישנא בפרק דלעיל שמא יחתה בגחלים, או עד שיתן אפר, על גבי גחלים לכסותם ולצננם" וכתב הר"ן שרש"י פירש כך, לפי שהוא מפרש זה הפרק בהטמנה, וכל שגרוף וקטום ס"ל שאינו מוסיף הכל, אך הקשה דלא נהירא דהאיך אפשר שכירה קטומה אינה מוספת הבל, והרי הוא עצמו ז"ל פירש לעיל בסוף במה מדליקין דמפני מה אמרו אין טומנין בדבר המוסיף הבל מבעוד יום גזירה שמא יטמין ברמץ, ורמץ היינו אפר המעורב בגחלים, אלמא אע"פ שנתן האפר אכתי מוסיף הבל הוא, וכיון שכן היאך אפשר דכי נתן את האפר דהוי נתינה כל דהו כמו שנפרש בסמוך בסייעתא דשמיא לא יהא מוסיף הבל, ותו דאמרינן בגמרא דגחלים עוממות הרי הן ככירה קטומה ובוודאי גחלים עוממות מוסיפין הכל טפי מרמץ עכ"ל הר"ן וכן הקשו על רש"י בתו' וברשב"א.
וכשנעיין בקושיתו הראשונה של הר"ן נראה דכלל בזה שתי שאלות. הא' היאך אפשר שכירה קטומה אינה מוספת הבל. והב' הרי כל גזירת הטמנה בדבר המוסיף הבל הוא מחשש שמא יטמין ברמץ, שהוא אפר המעורב בגחלים שהוא כקטימה. ואם נאמר שהקטימה גורמת שלא יוסיף הבל, א"כ אין שייך לדמות הטמנה בדבר המוסיף הבל לרמץ, שהרי רמץ אינו מוסיף הבל, אלא מוכח שר p הוא כן מוסיף הבל, ודלא ברש"י.
והנלפענ"ד ליישב את שיטת רש"י. שאין כוונתו שע"י הקטימה נעשה כדבר שאינו מוסיף הבל, אלא שע"י הקטימה מצטנן קצת חום הכירה, וכלשון רש"י [בדף כ' עמוד א' בדיבור קטום]. "מפזרים אפר מלמעלה "כדי להפיג חומו" שלא יוסיף הבל בשבת". והיינו שהוא רק מפיג קצת את חומו בכדי שאל יוסיף הבל כאשר היה יכול להוסיף, ומכיון שהאדם שהיתה לו כירה חמה עם אפר חם, גרף וקטם, הרי גילה דעתו בזה שמסיח דעתו מחום קדירתו, ולא איכפת לו שלא תהיה לו קדירה חמה באופן מיוחד בשבת, אלא די לו שתהיה חמה כאשר תהיה.
וכן מבואר ברמב"ם [פ"ג משבת ה"ד שכתב; "לפיכך אם גרף האש או שכיסה אש הכירה באפר או בנעורת פשתן הדקה או שעממו הגחלים שהרי הם כמכוסות באפר או שהסיקוה בקש או בגבבא או בגללי בהמה דקה שהרי אין שם גחלים בוערות הרי זה מותר להשהות עליה "שהרי הסיח דעתו מזה התבשיל", ואין גוזרין שמא יחתה באש". וכך הוא בחידושי הרשב"א [בדיבור עד שיגרוף או עד שיתן את האפר: "אלא כיון שקטם קצת "מוכחא מילתא שהוא מתייאש ממנה" ואינו רוצה בחיתויו והכי נמי משמע בגמרא מדאמרינן גחלים שעממו הרי הן כקטומין, והוא הטעם שאמרנו דכיון שעממו ולא חשש ללבותן "מוכחא מילתא שאין קפיד בחיתויו" עכ"ל, וכך הוא בחידושי הר"ן ובמאירי.
ובזה מובן שאף לאחר שגרף וקטם ונשאר עדיין בגדר מוסיף הבל, מ"מ מכיון שאינו מוסיף הבל כאשר היה לפני קטימתו, הותר לו ליתן התבשיל דכיון שקטם והפיג קצת את חום הכירה שבזה הסיח דעתו מחום הכירה וכנ"ל.
ונראה שמה שמועילה קטימת הגחלים באפר, הוא דווקא כשהגחלים נמצאים בתוך הכירה. שאז מוכח בוודאי שהסיבה שקטם הוא רק משום גזירת חז"ל, שציוו עליו לעשות פעולה המקטנת את חום קדירתו, אבל מי שיש לו גחלים בוערות בביתו, שהמנהג לערבם באפר עד שיהיו ברמץ ולא להשאירם בוערות שפיר נאסר להטמין ברמץ זה. מחמת גזירת הטמנה בדבר המוסיף הבל, שהרי מכיון שבפועל הוא מוסיף קצת הכל [וכמו שכתבו הר"ן והתוספות] ומה שהאדם עירב בהם חול וקטמם, אינו משום שמסיח דעתו מחום קדירתו, אלא משום שמפחד להשאיר גחלים בוערות בביתו, ואדרבה מצפה שתחום קדירתו ביותר לכך יש לגזור שמא יחתה.
ועוד אפשר לומר על פי מש"כ רש"י [בדיבור עד שיתן את האפר] שהוא בכדי "לכסות את הגחלים ולצננם", ומבואר בדבריו שלא די במה שמצנן את הגחלים, אלא צריך גם לכסותם, וה"ט שאף שמצנן קצת את הגחלים ע"י נתינת האפר מ"מ עדיין הוא מוסיף הבל מאד ואסור כהטמנה ברמץ, ורק שמכסה את הגחלים שעי"ז מוריד עוד יותר את חום הכירה ואף שנשארה הכירה עדיין מוספת הבל מ"מ נתקטן חומה הרבה, ונחשב אז כמי שהסיח דעתו מחום קדירתו, ועיין במגיני שלמה שכתב כעין זה.
ב) הקשו התו' [בדיבור לא יתן] על פירש"י שמפרש את דין ההשהי' על גבי כירה שנאסרה מחמת דין הטמנה בדבר המוסיף הבל, מחנניה שמתיר שהי' אף על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה, ואף שהיא מוספת הבל בוודאי, וכי יתיר חנניה הטמנה בדבר המוסיף הבל, וברשב"א הוסיף על קושיתם לפי מה שהוכיח ממה שכתב רש"י [דף ל"ז עמוד א' בדיבור היינו דשאני בין תוכה לע"ג] דכי משהי לתוכה שאינה גרופה מטמין ממש ברמץ, ולמד הרשב"א מרש"י זה דס"ל שבוודאי אסור להשהות בתוך הכירה על גבי הגחלים מפני שהוא מטמין ממש ברמץ, וא"כ קשה איך התיר חנניה להשהות על גבי כירה שאינה גרופה שהיא מוספת הבל ואמאי אין דינה כהטמנה.
ויתכן לומר שרש"י סובר שאף חנניה לא התיר אלא שהי' על גבי כירה ולא בתוכה, [וכלשון הברייתא, חנניה אומר כל שהוא כמאכל בן דרוסאי מותר להשהותו "על גבי כירה".] ומשום שבתוכה מכיון שהקדירה נוגעת בגחלים הרי זה כהטמנה ברמץ שאסורה לכו"ע. והמחלוקת שבין חנניה לרבנן היא שחנניה סובר ששהי' על גבי הכירה אינה דומה להטמנה, ולכן אף שהיא מוספת הבל לא גוזר בה רבנן, (וכסברת התו' והראשונים שחולקים על רש"י] ואילו רבנן סוברים שבכל שהי' על גבי כירה יש לגזור כהטמנה בדבר המוסיף הבל, ורק כשגרף וקטם שרי ולפי ששוב אינו מוסיף הבל, וכנ"ל באות הקודם, ועיין בחידושי רא"מ הורביץ זצ"ל.
אמנם בכירה שהיא גרופה וקטומה משהין אף בתוכה ואף כשהקדירה נוגעת בגחלים, ודין זה מוכח מלקמן [דף ל"ז עמוד א'] והכי איתא שם: ת"ש דאמר ר' חלבו א"ר חמא בר גוריא אמר רב לא שנו אלא על גבה אבל לתוכה אסור, אי אמרת בשלמא להחזיר תנן היינו דשאני בין תוכה לעל גבה, אלא אי אמרת לשהות תנן מה לי תוכה מה לי על גבה ע"כ, הפירוש בקושית הגמ' שמכיון שגרף וקטם פשוט דשרי להשהות בין על גבי כירה ובין בתוכה, ומוכח שבכירה גרופה וקטומה משהין בתוכה אף כשהקדירה נוגעת בגחלים, דאל"כ יכלה הגמ' להעמיד את הברייתא שאוסרת להשהות בתוכה כשהקדירה נוגעת בגחלים, ומזה הוכיח רש"י שכשגרף וקטם דינה כהטמנה בדבר שאינו מוסיף הבל כנתבאר באות הקודם, והנה עפי"ז יבואר דקדוק דברי רש־'י שבמשנה שאמרה, כירה שהסיקוה נותנים "עליה" תבשיל, ולא כתוב נותנים "על גבה" ומכיון שלשון זה יכול להתפרש שנותנים גם בתוכה ואף על גבי הגחלים ממש, לפיכך פירש"י שהמשנה מדברת על כירה שהיא גרופה וקטומה, שהיא נחשבת כהטמנה בדבר שאינו מוסיף הבל ומותרת כנתבאר באות הקודם, אבל חנניה שמדבר בכירה שאינה גרופה וקטומה לפיכך לא התיר אלא "על גבה" וכלשון הברייתא ועיין במגיני שלמה].
ג) והנה כתב הר"ן: "עיקרן של דברים כדברי רבינו האי גאון ורבינו אפרים גאון ז"ל שפי' דהכא לא איירי בהטמנה כלל, אלא כגון שהקדירה יושבת על כסא של ברזל וכיוצא בו, או שהיא תלויה באבנים שאין שולי הקדירה נוגעין בגחלים ומשום הכי כל שגרוף וקטום דאיכא היכרא שמסלק דעתו מלחתות בגחלים שרי עכ"ל.
ולכאורה משמע מלשונו שכל שהקדירה נוגעת בגחלים נאסר מדין הטמנה ולא מועיל אף שגרף וקטם, שהרי לדעת הר"ן אף כשגרף וקטם הרי זה מוסיף הבל, והוי כהטמנה בדבר המוסיף הבל, והנה הטור וגם השו"ע לאחר שהביאו את המחלוקת שבין רש"י והתו' להרמב"ם האם מותרת שהי' ע"ג כירה שאינה גרופה וקטומה כתבו! "וכל זה בענין שהיה שהקדירה יושבת על כסא של ברזל או על גבי אבנים ואינה נוגעת בגחלים אבל הטמנה על גבי גחלים לדברי הכל אסור". ולא ביארו להדיא שאם הקדירה מונחת על גבי הגחלים יאסר אף בגרוף וקטום, וכן לא מצאתי דין זה בפוסקים, ועוד שמלשונם שכתבו שכשהקדירה נוגעת על גבי הגחלים לדברי הכל אסור הי' נראה שכוונו לומר שבאופן זה לכו"ע יצטרכו לנקוט כשיטת המחמירים ואף כשנתבשל כמאכל בן דרוסאי יצטרכו גרוף וקטום שאם נאמר שכוונת הטור והשו"ע היא שכל שהקדירה נוגעת על גבי גחלים, זה שייך לדיני הטמנה, היה להם לכתוב כן להדיא ואילו מלשונם נראה שאף כשהקדירה נוגעת, זה שייך לדיני שהיה, אלא שבכה"ג כו"ע מודו שאסור.
ועוד ראי' מאחר שהטור הביא את שיטת רש"י המתיר שהיה ע"ג כירה כחנניה, ועל זה כתב שלכו"ע נאסר שהיה על גבי גחלים, ומהראשונים עולה להדיא שלמדו בשיטת רש"י שמותר להשהות על גבי כירה הגרופה וקטומה אף כשהקדירה נוגעת על גבי הגחלים, והיות ומלשון הטור נראה שלא בא להחמיר יותר מאשר לפי דעת רש"י, בע"כ נפרש שכוונתו לאסור רק שהי' בכירה שאינה גו"ק כשהקדירה נוגעת על גבי הגחלים, וכנתבאר באות הקודם שאף חנניה לא התיר אלא שהיה "על גבי" הכירה ולא כשהקדירה בתוכה נוגעת בגחלים.
על כן נראה לינקוט לדינא וכן הוא מפורש ב"ערוך השולחן" [סימן רנ"ג סעיף ב"ג שכשהקדירה נוגעת על גבי הגחלים מהני גרוף וקטום.
ומה שלא חששו לסברת הר"ן הנ"ל צריך לומר שבזה סמכו הפוסקים על שיטת רש"י שכשגרף וקטם נחשב כאין מוסיף הכל ובפרט שמרא דהאי שיטה הסוברת שכשהקדירה נוגעת על גבי הגחלים מיקרי הטמנה הוא רב האי גאון, והוא עצמו מתיר באופן שקטם את הכירה להשהות עליה קדירה שמיחשב לאין מוסיף הבל עיין ברשב"א, וא"כ אין לנו להחמיר יותר מרב האי, ועוד נוכל לצרף את שיטת הראשונים שגורסים מפני מה אין טומנין בדבר שאינו מוסיף הבל בשבת, שמא יטמין ברמץ, ויעויין בר"ן שכתב שהראשונים הללו סוברים שרמץ נחשב כאין מוסיף הבל מכיון שהניח אפר על גבי הגחלים ועירבן וא"כ נוכל לסמוך על כל הני שיטות ולהקל שהיה ע"ג הגחלים בגרוף וקטום.
ד) כתב רש"י [דיבור אבל לא תבשיל]: "א"נ נתקיימה מחשבתו ומיחזי כמבשל". ויש לעיין מכיון שגרף וקטם ועשה היכר לבל יבוא לחתות, א"כ במה סילק את ההיכר ע"י שהעמיד על הכירה תבשיל, ומהו הפשט ב"נתקיימה מחשבתו" ולפמשנ"ת באות א' שיסוד דין גרוף וקטום הוא שע"י קטימתו מסלק ומסיח את דעתו מחום קדירתו, ומתוך שהסיח דעתו מחום קדירתו לא יבוא לחתות, וסוברים בית שמאי שכל זה שייך דוקא בחמין שהעיקר בהם הוא החום, ומכיון שגרף וקטם מסית דעתו ויודע שלא יהיו לו מים חמין ביותר, משא"כ בתבשיל שהעיקר שבו הוא בישול הקדירה וצימוקה, ואף כשגרף וקטם תהיה לו תועלת זו, נמצא שאף כשגרף וקטם "נתקיימה מחשבתו" שכן יודע הוא שאינו צריך להסיח דעתו ע"י הגריפה מבישול קדירתו, וגם כך תהיה לו קדירה מבושלת כראוי, "ומיחזי כמבשל" שכן בישול בכירה זו שגרפה וקטטה, זה נראה כבישול גמור, שאין בינה לכירה שאינה גרופה כלום, א"כ יוצא שחסר כאן את עיקר התועלת שהצריכו חז"ל שהיה בכירה גרופה וקטומה.
<h3>בענין מזויף מתוכו</h3>
יואב רוזנטל
א) איתא במשנה גיטין (י:) "כל השטרות העולים בערכאות של עכו"ם אע"פ שחותמיהם עכו"ם כשרים חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים ר"ש אומר אף אלו ,כשרים וכו"', עכ"ל.
ובגמ' ביארו דהא דמהני לעשות קנין בשטר שעשאוהו עכו"ם אף שלכאורה הוי "חספא בעלמא". ומסקנת הגמ' בלשנ"ק — דינא דמלכותא דינא, ע"ש.
וברש"י שם [ד"ה תני חוץ] כ' שהיה אפשר ל ת" שרישא מיירי אליבא רר' אלעזר שעדי מסירה כרתי — ומיירי בע"מ ישראל, ומ"מ לא תירצו כן דזהו דוחק מכיון שר"ש המכשיר בסיפא גט שנעשה בערכאות הוא משום דס"ל כר"א שע"מ כרתי, ומיירי בע"מ ישראל ושמות מובהקין (שאז אין חסרון של מזויף מתוכו). ואם ת"ק נמי סובר כר"א — הי' צ"ל שחולקים על ר"ש רק אם בשמות מובהקין יש חסרון מזויף מתוכו או לא, וזה רוחק. ועש"ה ברש"י שהאריך.
ובתוד"ה חספא מקשה על דבריו (דהא להדיא הגמ' לעיל ט: מעמידה את מחלוקת ת"ק ור"ש באופן זה, ע"ש ובמהרש"ל ופנ"י על התוס' הנ"ל ואכמ"ל) וע"כ תרצו התום' שלפיכך לא יכלו להעמיד את הרישא כפשוטו וכר"א ובע'־מ ישראל — רא"כ גם בשטרי ממון היה לנו לפסול בכה"ג מחמת דין מזויף מתוכו. והגמ' שוב תהי' מוכרחת להגיע לתיר" של רינא דמלכותא. (ואז שטרי ממון דערכאות כשרים, וגיטין לא). את"ד.
והנראה דרש"י שמיאן לתרץ כן וס"ל שאפשר להעמיד המשנה כר"א כנ"ל ס"ל שבשטרי ממון אין את הפסול של מזויף מתוכו לר"א. ורק בגיטין פוסל מחמת זה. ונמצא דפליגי רש"י ותוס' אי יש פסול מזויף מתוכו בשטרי ממון.
והנה לכאו' מפורש בב"ב ק"ע. שבשטרי ממון יש דין מזויף מתוכו אליבא דר"א ואין חולק. יעו"ש היטב בכל הסוגיא (ומחמת זה חוזר בו אביי שם מתירוצו עש"ה), וזה להדיא דלא כמש"כ רש"י. וצע"ג.
כ) והנה בעיקר דין מזויף מתוכו כ' רש"י [דף ט'; ד"ה ור"א היא]: "והאי פסולא מדרבנן גזירה דילמא אתי למסמך עלייהו בלא עדי מסירה" (בשטר שחתם בו עכו"ם, ע"ש.) ובדף י': כתב רש"י (על אותו ציור) בד"ה מודה ר"א; "יש בו עדים פסולים פסול מדרבנן — דילמא קאתי למימסריה באפייהו ומיסמך עלייהו". עש"ה.
ולכאו' מדברי רש"י"־ בדף ט; משמע שכל שאיכא עדי חתימה ל"צ לר"א עדי מסירה (הגם שעיקר הכריתות נעשה עי' ע"מ) ואילו בדף י'; משמע שאפי' כשיש ע"ח בעינן לע"מ. והנה שיטת רש"י מבוארת דס"ל כראשונים שלר"א מספיק גם ע"ח ול"צ אז ע"מ, [ע"ה רש"י דף י"א: ד"ה אף על פי שמפורש כן] ולפי"ז נוכל לחלק שבדף ט: מיירי שנתינת הגט לא נעשית במקום כתיבתו ולפיכך יש לחשוש שאם יחתמו עדים פסולים — יבואו לסמוך על חתימתם בשעת הנתינה (דיחשבו שהם עדים כשרים, ואז ל"צ ע"מ) ולא תהיה מגורשת בכה"ג. וע"כ פסל ר"א כל חתימה פסולה. משא"כ בדף י'; מיירי שנתינת הגט נעשית במקום חתימתו. ולפיכך אין לחשוש שיבואו לסמוך על הפסולים בתור "ע"ח" טובים.
אבל מ"מ יש חשש שהרי כשהפסול חותם צריכים אליבא דר"א ע"מ שיעשו את הגט לגט — ויש לחשוש שאף שידעו שצריך ע"מ מ"מ שמא יטעו ויחשבו שאותם פסולים שחתמו — מדלא פסלנו אותם כלל מלחתום. כמו כן נוכל למנות אותם גם בתור ע"מ ושוב יהיה הגט חספא בעלמא. וע"כ פוסל ר"א לגמרי חתימת פסולים בגט למרות של"צ כלל חתימה לשיטתו, ודו"ק.
(והסיבה שרש"י פירש בכ"מ בענין אחר הוא משום דבדף י': מפרש רש"י את הקושיה על ר"ש שמכשיר בשמות מובהקין ובה"א למדה הגמ' כטעם רבנן שפוסלים בכ"ע וע"כ כתב רש"י שטעם רבנן — הוא מחשש שמא יכשירו את העדים עצמן, ובזה לא מועיל שמות מובהקין, דהרי אנו רואים שהם עכו"ם, ובכ"ז יש חשש שיבואו להכשירם. משא"כ בדף ט; שהגט' מפרשת את טעמם של רבנן שחולקים — וע'־כ מפרש שם רש"י בה"א קודם את טעמו של ר"ש — שחושש שמא ימסרו שלא במקו □ הכתיבה ויבואו לסמוך על החתימה — ולפיכך בשמות מובהקין כשר שהרי רואים מיד שעכו"ם חתם ואינו כלום ולא יסמכו ע"ז. ולר"ש אין את החשש השני דרבנן שמא יבואו להכשיר פסולים אפי' במסירה ג"כ, דזהו חשש יותר רחוק ודו"ק היטב בכ"ז ואכמ"ל).
ג&lt; והנה בדף ד'. מבואר בגמ' שאם חתמו עדים שלא לשמה ה"ז פסול לר"א "דמודה ר"א במזויף מתוכו שהוא פסול". וכי רש"י ד"ה במזויף מתוכו]: "שחתם עליו קרוב או פסול או שלא לשמה" וע"ש בתוד"ה מודה שהקשו על דבריו דמה שייך מזויף מתוכו לשלא לשמה (דבמזויף מתוכו החשש שמא נבוא לסמוך על הפסולים ואי"ז עדות. משא"כ כשכשר חותם שלא לשמה ה"ז עדות גמור. ע"ש באורך).
ולכן מפרשים התום' שכונת הגט' היא שגוזרים חתימה אטו כתיבה והיינו דחיישינן שאם יחתום שלא לשמה — יבוא נמי לכתוב שלא לשמה. עש"ה. (ודבריו דחוקים לכאו' דפשטות הגמ' משמע כרש"י שזהו פסול מזויף מתוכו, ולא גזירה. ויש לישבו ואכמ"ל. וע"ה לשון תוס' הרא"ש שם).
עכ"פ צ"ב דברי רש"י מה שייך דין שלא לשמה למזויף מתוכו.
ד) ונ"ל ליישב כל הקושיות בהקדם שנאמר דרש"י לומד שבפסול מזויף מתוכו נאמרו ב' דינים — הדין הא־ הוא שר"א פוסל חתימה פסולה מדין "פסול". ויש עוד מזויף מתוכו שהפסול הוא רק מחמת גזירה וחשש "תקלה". והיינו כל שחתם קרוב או פסול — ה"ז "עדות פסולה", ומהני ליצור שם פסול בעצם השטר כמו שיתבאר לקמן. ולפיכך ה"ז "חספא בעלמא" (לכה'־פ מדרבנן{, משא'־כ כשעכו"ם חותם שאין לעדותו שם עדות "פסולה". אלא נחשב כמאן דליתא, ולא שייך לקרות בזה שם "פסול" על עצם השטר. הוצרך רש"י לחדש שהחסרון הוא מדין אחר — מחמת גזירה שמא נסמוך עליו בתורת עדות, [כמש'־כ רש"י דף ט; ודף י': (ובתרוויהו מיירי בשטר דערכאות) — ותצא תקלה שנתיר א"א לעלמא.
וכעין זה מצינו ברשב"ם ב"ב [קכ"ח. ד"ה ונתחרש] שמחלק לענין אחר שיש מי שהוא "פסול" לעדות, ויש מי שאינו פסול רק אין לו "כח" להעיד (כאילם. ויש להאריך בכ"ז ואכ'־מ) ודו"ק. וכעין זה חילק התורת גיטין סי' קל"א סעי' ו' (אות ה' בביאורים) ע"פ הרשב"א דף י': שבחתימה שלל"ש הוי פסול (דאוריתא, ויתבאר עוד לקמן) משא"כ בחתמו עכו"ם דערכאות אינו פסול — דחתימת עכו"ם הוי כטיוטא בעלמא. עש"ה. ודו"ק. ובזה מתבארים היטב דברי הרשב"א דף ד'. מה שחילק בין חתימה שלא לשמה לעכו"ם עש"ה ודו"ק.
ה) ועפי"ז מיושבות כל הקושיות — דבדף ד'. סובר רש"י שגם שלל"ש הוי פסול דמזויף מתוכו, דעכ"פ נחשב "חתימה פסולה". (ויתבאר עור לקמן).
משא"כ כשחתם עכו"ם ס"ל שלא שייך פסול מזויף מתוכו בשטרי ממון לפי שבעכו"ם אין כלל פסול אלא גזירה מחשש תקלה — ובממון לא גזרו (מחמת חשש) להוציא ממון שכרגע הגיע ליד המקבל כדין. ולא קשה מב"ב ק"ע. הנ"ל ששטר מכר שחתם בו קאו"פ ה"ה בטל מחמת מזויף מתוכו, דשם ה"ז חתימה פסולה ולפיכך פוסל כל השטר. (הגם שהיו ע"מ). ודו"ק היטב.
ומדויק מאוד לשון רש"י — רבקף ד'. שמיירי מהדין הראשון של "פסול" כתב קרוב או פסול או שלא לשמה. ולא מזכיר עכו"ם. וכ"כ לא מפרש שום טעם בדבר. משא'־כ בדף ט' וי' שמיירי בשטרי ערכאות האריך לפרש שיש חשש תקלה, והוא מטעם שבעכו"ם ליכא לדין הראשון של פסול, וכמשנ"ת.
וע"ע ברשב"ם ב"ב ק"ע. שם ד"ה מודה ר"א — דדוקא גט שאין בו עדים כשר דאעדי מסירה קפיד רחמנא, ומיהו אם חתמו "שקר" או עדים "פסולים" "בתוך הגט", ה"ה "פסול" עכ"ד. ומשמע שזה פסול בעצם הגט.
וכן איתא ברש"י בסנהדרין ב"ח: (בשטר ממון שחתמו בו תרי גיסי) ד"ה במזויף מתוכו — שחתמו בו עדים "פסולים" שהוא "פסול", דבמאי קני ליה בהאי שטרא — האי שטרא "חספא בעלמא" הוא. עש"ה. ומדויק כמש"כ. שזהו פסול בעצמות השטר ולא גזירה חיצונית של חשש תקלה.
ולפ"ז נמצא שר"ש שמכשיר בשמות מובהקין הוא רק בעכו"ם (או נשים), אבל אם יחתום קאו"פ בשמות מובהקין (כגון שהעד יוסיף שהוא אח הבע"ד, או שהוא מפורסם בגזלנותא וכר') — לא יועיל לר"ש ויודה שהשטר יפסל בכה"ג לשיטת רש"י, ודו"ק. (ותוס' יחלוק בזה כדלקמן).
ו) ונ' דהוציא רש"י חלוק זה מסוגיות הגמ' כאן. שהרי בדף ד'. משמע מפשטות הגמ' שיש דין מזויף מתוכו בחתימה שלא לשמה. ובהכרח שזהו דין פסול כנ"ל. (ודוחק לאמר כדברי תוס'). ואילו בדף ט' מבואר שבחתימת עכו"ם יש גם פסול מזומ"ת, ובהכרח שזהו מחמת גזירה ולא פסול, דעכו"ם כמאן דליתא, ומבואר מהגמ' שר"א חושש לתרתי וכמש"כ.
והתוס' חולקים וס"ל שדין מזויף מתוכו הוא רק מחמת שמא יבואו לסמוך עליהם וחשש תקלה (וס"ל שגם בממון חששו וגזרו חוץ משטר קידושין שבו גם תוס' מודה, ע"ה תוד"ה כי קתני דף י'. שבזה אין חשש תקלה).
ונ' דיסוד מחלוקתם הוא משום שהלכו התוס' לשיטתם בדין ע"ח לר"א דס"ל שאפי' כשיש ע"ח אינם כלום ומהני רק לראיה אח"כ ותמיד בעינן ע"מ. עיין תוד"ה דקיי"ל דף ד'. (ותוד"ה עדים דף י"א:) ואילו סברת רש"י היא שמהני לר"א ע"ח בלי ע"מ כמו שהובא לעיל, וסברתו היא שכל שחתמו עדים אינו כסתם עדות וראיה בעלמא אלא נעשה חלק מהשטר והם מכשירים את השטר. ומש"ה יש מקום לפסול מדרבנן, ויתכן יותר שאם לא נעשה כתיקון שטרות ה"ה פסול בזה מדאוריתא (וכן שיטת הרשב"א הובא בתורת גיטין סי' קל"א סעי' ו' אות ו' בביאורים עש"ה). וכ"כ מכיון שזהו חלק מעשית השטר — צריך לעשותו בכל דיני השטר וע"כ צריך גם לחתום בגט לשמה, ודו"ק.
משא"כ לחוס' שאין החתימה כחלק מהמעשה שטר כלל לפיכך ל"ש לתת עליה דין "שטר", או שנאמר שתגרום פסול בשטר, וע"כ ס"ל שפסול מזויף מתוכו הוא רק מחמת חשש תקלה כנ"ל, ודו"ק.
והיוצא מדברינו שלדעת התוס' כל עדות פסולה. וכן חתימת עכו"ם, וכ"ד נכללים בפסול של מזמ"ת בין בגט בין בממון והכל הוא מטעם הנ"ל בחשש תקלה, ומה"ט ס"ל דחתימה שלל"ש ל"ש מחמת כן, אך לרש"י חתימת פסולים ושלל"ש נחשבים מזמ"ת ופוסלים את השטר. בין בממון בין בגט (ושלל"ש שייך רק בגט) ואילו חתימת עכו"ם דכמאן דליתי' פסול מדין אחר של גזירה — וע"כ פסול רק בגט.
T)ז אחר כתבי מצאתי בחת"ס בגיטין דף י': שהקשה על רש"י הנ"ל מהגמ' בסנהדרין כ"ח: ששטר ממון פסול במזמ"ת ותירץ שלדעת רש"י בממון פסול מזמ"ת רק לכתחילה ולא דיעבד, ולפיכך בסנהדרין דמיירי שהשטר כבר נמסר שלא בע"מ וצריך לכתוב עוד שטר נחשב כלכתחילה ופסול. משא"כ בדיעבד. עש"ה.
ולכאו' תירוצו דחוק דמנ"ל לחלק בין לכתחילה ודיעבד בממון. ועוד דבסוגיין משמע מרש"י שאפי' לכתחילה מהני בערכאות. (ועיין בחת"ס מה שמבאר מדוע ערכאות נחשב "דיעבד" אפי' קודם שנתן השטר. וצ"ע) וע"ה ברש"י סנהדרין שם ד"ה זיל קנייה שלמד להדיא דלא כחת"ס ומיירי שם "בדיעבד" ואפי"ה פסול, (י"נ דהחת"ס דייקק לשון הגמ' "זיל קנייה" שמיירי לפני ההקנאה, אבל רש"י עכ"פ לא למד כן, יעשה וכ"כ לכאו' תירוצו נסתר מהגמ' ב"ב ק"ע. הנ"ל ששטר מכר שנחתם בקרובים וניתן בע"מ פסול לראיה מחמת מזומ"ת ושם הוי לכאו' כדיעבד וצ"ע. (ואולי החת"ס ית p שם שמכיון שיש גם שני חזקה אינו דיעבד, משא"כ אם היה רק השטר בלבד, לכו"ע היו סומכים עליו שם נחשב כדיעבד. ודחוק). ולמש'־כ א"ש הכל ברווח, ודו"ק.
בעריש שמעיה
<h4>בדין עשה דוחה לא תעשה</h4>
התום' ביבמות (ט. בד"ה והרי) הקשו על הא דפשיטא ליה להש"ס בכל דוכתי דחייבי לאוין לר"ע לאו בני חליצה ויבום נינהו כמו חייבי כריתות לדידן ומשום דלר"ע לא תפסי בהו קידושין. ותמה ר"י מדוע לא נימא אליבא דר"ע דיבוא עשה וידחה לל"ת, ותירץ ה"אבני מילואים" [סי' י"ח סק"א] עפ"י דעת רש"י [לקמן מט.־] הסובר שכל ערוה שאינה בת תפישת קידושין לא סגי דלא תפסי בה קידושין אלא אף אם היתה מקודשת ונעשית ערוה הוו פקעי קידושיה מינה [עיי"ש שבזה מבאר להא דקאמר אביי דהכל מודים בבא על הסוטה דתפשי בה קידושין וחזינן לזה ממה שלא פקעו מינה קידושיה הראשונים לכשזינתה] וא"כ אין מקום לומר אליבא דר"ע דחייבי לאוין יתיבמו מכח סברת התום' דעדל"ת דהא פשיטא דאיכא לעשה רק בביאה ראשונה [וכדאיתא להדיא לקמן כ:] ונמצא א'־כ שלאחר ביאה ראשונה שהותרה לו מכח דחיית הל"ת הדרא וקיימא עלי' בביאה שני' באיסור דחייבי לאוין דלא תפסי בהו קידושין לר"ע, ומכיון שכן יש לנו לומר דמחמת כן נמי יפקעו ממנה קידושי' הראשונים וכסברת רש"י הנ"ל [דכל שנעשית ערוה לאחר קידושין פקעי ממנה קדושי' הראשונים] ומה"ט תו לא מצי חיילי קידושי יבום אף בביאה ראשונה משום דהוי כאומר לאשתו היום את אשתי ולמחר אי את אשתי דאיתא בנדרים (כט.) דלא הוו קידושין כלל.
ורבים ראו כן תמהו על האב"מ מהא דסליק אדעתין בריש מכילתין (ג:) לומר דיבום הוי מהני בעריות [אי לאו קרא דעליה] משום דהוי אתי עשה דיבום ודחי לל"ת שיש בו כרת, ולדברי האבנ"מ הו"ל למימר דמכיון שבביאה שני' דתו ליכא לעשה תחזור ותעמוד עליו באיסור ערוה של כרת א"כ יפקעו ממנה קידושיה. ולפיכך לא יועילו קידושי היבום אף בביאה ראשונה משום דהוי כמקדש לזמן, וכסברת האבנ"מ בחיי"ל לר"ע.
ונראה ליישב את סברת האבנ"מ מהקושיא הנ"ל בהקדם מה שמצינו למהרי"ק [שורש קל"ט] שדן עם השואל ,שם האם טעם דחיית העשה לל"ת הוא משום דבמקום עשה לא אזהרי' קרא כלל [כן היא סברת השואל] או דמשום חומרת העשה דוחה הוא לל"ת [כן סברת המהרי"ק].
ובאמת מצאתי לר"נ גאון [שבת קל"גז שהאריך בענין זה ותו"ד שם שאף שאזהרת לאו קשה מצווי עשה מ"מ קיי"ל דעדל"ת לפי שלא בא האזהרה כ"א שלא במקום מצוה ובמקום מצוה לא נאמרה כלל, ואילו הרמב"ן [פרשת יתרו] כתב שמצות עשה הבאה ממדת אהבה חמורה ועדיפה על ל"ת הבא ממדת יראה ומש"ה אמרו שעשה דוחה לל"ת. ולדידי' אף שנאמרה האזהרה אף במקום מצוה מ"מ יש בכח העשה החמור טפי לדחותה.
ובמחלוקת זו תבואר מחלוקת נוספת שבין התוס' לעיל (ג: ד"ה ל"ת) דפשיטא להו דמדחית כלאיים בציצית מדין עדל"ת מצינן למילף שבכח עשה לדחות גם ב' איסורין ואילו הרמב"ן בחידושיו שם לא ניחא לי' בסברא זו. דהתוס' נקטו דעדל"ת פירושו שבמקום עשה ומצוה לא נאמרה כלל האזהרה וא"כ מ"ל דנתוסף בכאן איסור ואזהרה נוספת הלא גם בה הוי דינא שהיא לא נאמרה במקום עשה ומצוה, אך הרמב"ן אזיל לדרכו שעדל"ת הוא מכח מעלתו ועדיפותו של המ"ע על הל"ת לפיכך ס"ל דאף דיש בכח העשה החמור לדחות חדא איסורא מ"מ לא אלים למידחי תרי איסורי.
והנה נ"ל דבהו"א בסוגית הגמ' לעיל דעשה דוחה ל"ת שיש בו כרת יכולה להתפרש רק עפ"י סברת הר"נ גאון הנ"ל דבמקום מצוה לא נאמרה האזהרה ולפיכך אף אזהרה זו שיש בה כרת לא נאמרה במקום מצוה ולפיכך רשאי לקיים המצוה דאינו פוגע באזהרה זו, אבל אי אתינן לדחיית הל"ת מכח חומרת העשה קשה וכי אלים כחו של העשה אף שהוא בא ממדת האהבה לדחות ל"ת חמור כי האי שיש בו כרת.
וחילא דידי מהמרי"ק [שם] שהקשה לשואל [שנתבאר לעיל דס"ל בעדל"ת כסברת ר"נ גאון] ועוד דלפי סברתך גם בל"ת שיש בו כרת הל"ל דלידחי לי' עשה מהאי טעמא, ואנן קיי"ל דאין עדל"ת שיש בו כרת.
ובעל כרחנו לומר שבהך צד דנקטה הגמ' מתחילה שיש בכח עשה לדחות ל"ת שישב"ב אף הרמב"ן יודה שהוא מטעם דלא נאמרה האזהרה במקום מצוה ובמקום עשה.
והנה מה שחדש האבנ"מ הנ"ל דבחיי"ל אליבא דר"ע מכיון שעתידין הקידושין לפקוע לאחר ביאה ראשונה הוי כמקדש לזמן נראה דכל זה נכון רק אם הגדר בעדל"ת הוא דהאזהרה נאמרה וקיימת אף במקום מצוה ונמצא א"כ שאף במקום מצות יבום בשעת ביאה ראשונה הרי יבמה זו עומדת באיסור דחיי"ל שהן בעלמא סיבה שלא יתפסו בה קידושין, אלא דמאחר שהעשה הוא אלים וחמור טפי מהל"ת הרי הוא דוחה לאיסור ל"ת ולסיבה של אי תפיסת הקידושין שבערוה. אמנם כבר מעתה ידעינן שאין בכח העשה לדחות ולהתיר טפי משעה ביאה ראשונה ונמצא שכל קנינו וקידושי יבום דידי' הוו רק לשעת דחיית הל"ת ע"י העשה ולפיכך דמה זאת האבנ"מ שפיר להיום את אשתי ולמחר אי את אשתי.
משא"כ אי הוי נקטינן כסברת ר"נ גאון הנ"ל שבמקום מצוה לא נאמרה כלל האזהרה נמצא א"כ שבשעת ביאה ראשונה מקדש היבם אשה שכלל אינה בגדר ערוה דחיי"ל, ובשעה זו מקדש אשה המותרת לו באופן שקידושיו יכולין לחול לעולם, ורק דינא הוא שלאחר מכן מתחדשת סיבה חדשה האוסרת את האשה עליו בגדר הערוה ומחמת כן יפקעו קידושיה ואין זה דומה כלל להיום את אשתי. [וקושיא זו הקשו הקובץ הערות סי' י"א ס"ק ט' והגרש"ש בחידושיו על האבנ"מ].
והשתא דאתינן להכי מיושבת היטב קושית האחרונים על האבנ"מ מההו"א דגמ' לעיל (ג:) שיועיל יבום בעריות דחיי"כ מכח דעדל"ת שיש בו כרת ואמאי לא נימא דהוי כמקדש לזמן. שהרי כבר נתבאר דהו"א זו דגמ' אפשר לפרשה [גם לרמב"ן] רק באופן שנאמר שבמקום מצוה לא נאמרה כלל האזהרה של הל"ת שיש בו כרת ונמצא א"כ שכאשר הי' בא ליבם ערוה של חייבי כריתות הרי בשעת ביאה ראשונה אינה חשובה כלל כערוה לדידי' וקידושיו בשעה זו הן קידושין שיכולים לחול לעולם אלא שלאחר מכן תתחדש סיבה שתאסרנו עליו ותגרם שיפקעו קידושיו, וא"כ בזה אף האבנ"מ יודה דלא דמי להיום את אשתי וכמשנ"ת ולפיכך שפיר הוי אמרינן דבלא קרא דעליה הוי מהני יבום בחייבי כריתות מכח עדל"ת שיש בו כרת ודו"ק.
אמנם העומד לנגד תרוצנו זה הוא מה שהמשיך האבנ"ט עצמו [שם] ליישב קושית התוס' [ח: ד"ה מלמד] שעמדו אמאי אמרינן בהחולץ דאיצטריך לן קרא לומר שמגרשה בגט ומחזירה כי היכי דלא נימא דמצוה דרמא רחמנא עלי' כבר עבדה ושוב תיקום עלי' באיסור אשת אח ואמאי לא הוצרכנו קרא להתיר לו היבמה לביאה שני' דלא נימא דמצוה דרמא רחמנא עליה כבר עבדה בביאה ראשונה ושוב תיקום עלי' באיסור אשת אח.
וכתב האבנ"מ דלדבריו ניחא דאי הוי אמרינן שבביאה שניה תאסר עליו היבמה באיסור אשת אח א"כ הוו פקעי מהשתא קידושיו ממנה ושוב לא היו תופסין אף קידושי יבומו הראשונים משום דהוו קידושין לזמן, ובעל כרחין אית לן לומר דמותרת לו עולמית, ומאי דאיצטריך קרא הוא רק להתירה לאחר שגרשה בגט.
והנה הא פשיטא דבמקום מצות יבום הרי הותרה ערות דאשת אח לגמרי לצורך מצוה וא"כ בביאה ראשונה דיבום דעלמא אינה נחשבת כערוה, וא"כ קידושיו הן לעולם וא"כ אף אי הוי דינא דנאסרת לאחר מכן לביאה שניה כערוה הי' זה סיבה מחודשת וא"כ נמצא שקידושיו הראשונים לא הוו קידושין לזמן וצ"ע.
ב. בגמ' (ה.) מסקינן דלמ"ד הקפת כל הראש שמה הקפה נפקא לן מקרא ד"ראשו" האמור במצורע דמצות עשה דתגלחת המצורע דוחה לל"ת דהקפת הראש. וכתב עלה רש"י [בד"ה וקסבר] "אלמא אשמועינן קרא דאתי עשה ודחי ל"ת ומהכא נפקא הילכך איצטריך עליה למיסר ערוה לייבום דלא תימא אתי עשה דיבום ודחי לאו דאחות אשה". ותמהו המנ"ח [מצוה רנ"א] והאמרי משה [סי' י"ב? ועוד היאך נילף דעשה דיבום דחי לל"ת שיש בו כרת דאחות אשה ממאי דדחי עשה במצורע לל"ת דהקפה שהוא לאו גרידא.
והנה המנ"ח [שם] כתב לבאר בדעת רש"י דמאחר שהותר למצורע לגלח כל ראשו והרי הוא מקיף בזה את ב' פיאותיו ועובר בזה ב' איסורים נמצא שיש בכח העשה לדחות ב' איסורים ומזה יליף רש"י שיש בכח העשה לדחות אף ל"ת שיש בו כרת [ויש להעיר מדברי התוס' לעיל גי: דפשיטא להו שאף למסקנא ילפינן מכלאיים בציצית דעשה דוחה ב' איסורין ומ"מ קיי"ל שאין עדל"ת שיב"כ.
ונראה לבאר כוונתו עפ"י המבואר לעיל שמאחר שמצינו בקרא דראשו שיש בכח עשה לדחות ב' איסורין ע"כ לומר שהגדר בעדל"ת הוא כסברת הר"נ גאון שבמקום מצוה לא נאמרה כלל האזהרה וע"כ אף ב' אזהרות לא נאמרו במקום מצוה ומינה נילף שאף בל"ת שיש בו כרת לא הוזהרנו במקום מצוה ולכך שרי יבום אף בערוה באחות אשה שיש בה כרת.
ועפ"י הבנה זו נוכל לבאר את רש"י באופן אחר מהמנ"ח דהנה התוס' לעיל [ג; ד"ה לא] כתבו דהא דמצינן למילף מראשו דעשה דוחה ל"ת ולא דחינן לה לומר דשאני מצורע שמצוותו בכך משום דמיקיים כל שערו בגלוח שיער דהיתר ובארו האחרונים [חדושי הגרשי"שן דכוונתם דלאחר דגלי לן קרא דראשו דעדל"ת ושרי לו לגלח אף את פיאות הראש הדר הו"ל אף פיאות בכלל שערו דהיתירא ומתקיים אף בהם מצות וגלח את כל שערו.
והנראה שאף ביאור זה בכונת התוס' מתפרש רק עפ"י סברת הר"נ גאון דמחמת דחיית העשה שוב לא נאמר כלל הל"ת במקום זה דלא נאמרה כלל האזהרה במקום מצוה ולפיכך שפיר הוו פיאות הראש שיער דהיתירא, וא"כ אף רש"י ס"ל הכי וזהו שכתב דמאחר דתנא יליף מראשו דעדל"ת דהקפת הראש והוו הפיאות בכלל שערו דהיתירא בע"כ שגדר הדין דעדל"ת הוא שלא נאמרה האזהרה במקום מצוה ומינה נפק"ל נמי דבמקום מצוה לא נאמרה האזהרה של ל"ת שיש בו כרת ולפיכך שפיר איכא יבום באחות אשה אף שיש בה כרת.
ועוד נוכל לומר [ושמעתי כן מהר"ש הירשפרונג שליט"א ־ נו"נ בישיבתינו] עפ"י מה שטען ה"אמרי משה" דכא שומה עלינו לומר שמחמת העשה ליכא כלל הלאו דהקפה דבלא זה נהי דלמצורע איכא עשה שיתיר לו את הלאו דהקפה מ"מ האיך יותר האיסור של המקיף שהוא איסור בפנ"ע, ואף אם נאמר שהמצורע יקיף את עצמו נמי לא אתי שפיר שהרי איתא במכות (כ;) שהמקיף עצמו עובר בשתיים וא"כ אין בכח עשה לדחות ב' איסורים לסברת הרמב"ן הנ"ל. ולפיכך צריך לומר דקרא דראשו גלי לן דבמקום מצוה, דתגלחת מצורע לא נאמרה כלל האזהרה דהקפת הראש ולפיכך הותר אף לאחר להקיפו. ומכיון שכן נילף נמי דבמקום מצוה ליכא לל"ת שישב"כ ושפיר תתיבם אחות אשה וכמשנ"ת.
והנה בשמעתין (ה:) איתא דליכא למילף דעדל"ת שישב"כ מהא דפסח תמיד ומילה דחו שבת לפי דאלימי משום דהוו עשה שלפני הדיבור, והירושלמי [הובא בתוס' קידושין לח] תירץ דלפיכך לא היו רשאין ישראל בכניסתן לארץ לקיים מ"ע דמצה בחדש מכח עדל"ת לפי שאין בכח עשה דמצה שנאמר לפני הדיבור לדחות ל"ת שלאחר הדבור. ועמדו השאג"א [סיי צ"ו] והפנ"י בקידושין [שם] דסברת הירושלמי היא בהיפוך לסברת הבבלי דשמעתין.
ושמעתי ליישב מהר"ש הירשפרונג שליט"א דלעולם כשבאנו לדון באלימות ובחומרת העשה שפיר אית לן למינקט כהירושלמי דמה שנאמר קודם הדיבור קליש טפי וע"כ אין בכחו לדחות לל"ת, אמנם בשמעתין דסליק אדעתין למימר דעשה דוחה ל"ת שיש בו כרת שפירושו לפי משנ"ת לעיל הוא שבמקום עשה לא נאמרה כלל האזהרה שיש בה כרת א"כ כדאתינן למיגמר מפסח, מילה ותמיד דדחו שבת היינו לומר שלגבייהו לא נאמרה כלל אזהרה דשבת בזה שפיר דוחה הגמ' דשאני אלו לפי שכבר קדם צוויו ומצותן עוד קודם שנצטוו על השבת לפיכך שפיר יש לומר בהו שבמקום מצוות אלו לא נאמרה אזהרת השבת וליכא למילף מהם לשאר מצוות שנצטוו יחד או לאחר שכבר נצטוו בנ"י על השבת שגם בהם נאמר שבמקום שיפגשו עם השבת נאמר שלא הוזהרנו על השבת במקום מצוה.
ונמצא שהסברא של עשה שלפני הדיבור אינו מכח אלימות וחשיבות העשה אלא רק הגדרה והסבר מדוע במצוות אלו שייך טפי לומר שלא נאמרה אצלן אזהרת השבת והיינו משום שקדם צוויו לאזהרת השבת ודו"ק.
אברהם פנחס קוגלפן
<h4>כדין מיטב</h4>
איתא בב"ק (ו:) בעא מיני' ר' שמואל בר' אבא מאקרוניא מר"א כשהן שמין בשלו הן שמין או בשל עולם הן שמין ופירש הרשב"א לבעיא בדאית לי' בינונית כבינונית דעלמא וזיבורית כזיבורית דעלמא ומיבעיא לן אי מגבינן לבע"ח מאותה בינונית ולפי שהיא חשובה בינונית בשל עולם, אך בשלו הן שמין ולדידי' הו"ל עידית ואין מגבין ממנה לבע"ח. ומבואר מדבריו דבעית הגמ' הוא לענין גבי' דבעל חוב וכתובת אשה שדין הבע"ח בבינונית ודינה של האשה בזיבורית ומיבעיא לן אם שמין בשל עולם או בבינונית וזיבורית שלו, וכן מבואר במאירי שכתב למסקנת הגמ' שכל שאנו שמין עידית למזיק לשלם את נזקיו, ולבע"ח בבינונית לשלם חובו ולכתובה בזיבורית הרי הן שמין בשלו.
והנה הרמב"ם אף שבפרק ח' מנזקי ממון ה"י כתב שגובין מן היפה שבנכסי המזיק ומבואר דס"ל דבשלו הן שמין, וכן בפרק כ"ד ממלוה ולוה ה"י פסק: "שנים שהוציאו כל אחד משניהם שטר חוב על חבירו והיה לזה עידית ובינונית ולזה זיבורית זה גובה מן הבינונית וזה גובה מן הזיבורית", דהך ברייתא מוקמינן בכתובות (קי.) כר"נ דס"ל דבשלו הן שמין, מ"מ הכריע המגיד משנה על סמך מה שפסק בפרק י"ט ממלוה ולוה ה"ד שאם היו לו זיבורית ובינונית בלבד גובין הניזקין ובע"ח מהבינונית וכתובת אשה מהזיבורית, והך ברייתא איתא בגמ' דאתיא רק כמ"ד דבשל עולם הן שמין והעלה ה"מגיד משנה" דס"ל לרמב"ם דבשל עולם הן שמין, והאריך ליישב דין הברייתא דכתובות הנ"ל שפסקה הרמב"ם בפרק כ"ד הנ"ל וכתב שהיתה לרמב"ם גירסא אחרת בגמ' בכתובות.
והנה ה"מגיד משנה" לא עמד ליישב לפי דבריו דנקט בדעת הרמב"ם דס"ל דבשל עולם שמין ממה שפסק בהלכות נזקי ממון דבשלו הן שמין, ונראה לחדש ולומר דס"ל לרמב"ם דבעית ר' שמואל מאקרוניא הויא אך ורק לענין ניזקין ובזה הוא דפשטינן דבשלו הן שמין. ושפיר מחלק הרמב"ם בין דין ניזקין שבשלו הן שמין לבין בע"ח וכתובת אשה שבשל 'עולם הן שמין.
ונמצא שנחלקו הרשב"א והמאירי עם הרמב"ם באם הפשיטותא דבשלו הן שמין היא אף בבע"ח ובכתובת אשה או שרק בנזיקין לבד הכריעו דבשלו הן שמין.
ונראה דפלוגתתם תליא בבאור בעיתו של ר' שמואל מאקרוניא. דהנה מריהטא דלישנא דגמ' דאמרינן מיטב שדהו אמר רחמנא למעוטי דניזק או דילמא למעוטי דעלמא נמי הוי משמע דקמיבעיא לן עד כמה איכלל במיעוטא דקרא דקאמר מיטב שדהו, אכן מצינו למהר"ם שמפרש אליבא דהתוס' דקמיבעיא לן האם הא דשיימי" במיטב דמזיק הוא דוקא מיטב דמזיק או דשפיר אכלל בזה אף מיטב דעלמא ואף המזיק הוא מכלל העולם, ורק כי היכי דלא תיקשי מהא דאמר קרא מיטב שדהו אמרינן דעיקרו דקרא אתא למעוטי מיטב דניזק.
והנה המהר"ם לדרכו זו הסביר דמש"ה מיבעיא לן רק אליבא דר"ע דאיהו דריש לקרא דמיטב שדהו ישלם שבזה אפשר לומר ששמין בשל עולם ומ"מ איקרי מיטב שדהו לפי שאף המזיק עצמו אכלל בעלמא, אך אליבא דר' ישמעאל דדרש לקרא דובער בשדה אחר דקאי אניזק ממילא אין מקום לומר שישומו לו בשל עולם, ואכן לפי המבואר מריהטא דלישנא דקמבעיא לן עד כמה איכלל בכלל קרא דמיטב שדהו א"כ כשם שנסתפק ר' שמואל אליבא דר"ע הכא נמי מצי למיבעי אליבא דר' ישמעאל אי הא דשמין בשל ניזק לדידי' אתי למעוטי דשל עולם או רק את של המזיק.
ומצינו בשיטה משמי' דהתוס' רא"ש שעמד בזה וכתב דמכיון דר' ישמעאל הזכיר בהדיא דשמין ב " ניזק בברייתא הראשונה ששם עיקר מחלוקתן ליכא למיבעיא אליבא דידי' אי בשל עולם הן שמין ורק אליבא דר"ע שלא הזכיר בהדיא דשמין בשל מזיק קמיבעיא לן דאפשר דאתא לאפוקי רק דניזק אך ס"ל דבשל עולם הן שמין.
ונראה לומר ולתלות בב' פירושים אלו אף את השאלה האם בעית הגמ' הוי גם בבע"ח וכתובת אשה, והיינו משום דאם בעית הגט' היא רק מכח סברא בעלמא האם מיטב דמזיק הוא בדוקא או דשפיר אפשר לפרשו גם במיטב דעלמא, א"כ ספק זה שייך נמי לדין גבית הבע"ח שהוא בבינונית או האשה שגובה בזיבורית האם השומא נקבעת לפי נכסי הלווה והבעל ומה שהוי אצלם בינונית וזיבורית ממנה גובין או דילמא דהשומא יכולה להקבע עפ"י מה שחשוב וקרוי בינונית וזיבורית בעלמא.
אכן אם בעית ר' שמואל היתה. רק מכח דיוקא דקרא דקאמר מיטב שדהו האם אתא לאפוקי רק מיטב דניזק או דאתא נמי למעוטי מיטב דעלמא א"כ הוי זו בעיא נפרדת ומיוחדת רק בדין נזיקין דאיתאמר בי' קרא דמיטב שדהו, ואין שייך לדין בינונית דבע"ח וזיבורית דכתובת אשה.
ונמצא לנו פתח להבין את מחלוקת הרשב"א והמאירי עם הרמב"ם בהא דפשטינן למסקנא דבשלו הן שמין, דהרשב"א והמאירי ס"ל דספק הגט' הוי מכח סברא בעלמא וממילא אף דין הגבי' דבע"ח והאשה בכתובתה איכללו בהך בעיא ובכולהו פשטינן למסקנא דבשלו הן שמין וכמבואר ברשב"א ובמאירי.
אכן בדעת הרמב"ם שמחלק נראה דס"ל דבעית הגמ' הוא רק בניזקין דכתיב בהו קרא דמיטב שדהו ורק בהו פשטינן דבשלו הן שמין, אך בבע"ח וכתובת אשה ס"ל לרמב"ם דבשל עולם הן שמין וכמו שהעלה המגיד משנה בדעתו וכנ"ל.
דוד פסח בורנשטיין
<h4>בגדר דין עשה דוחה לא תעשה</h4>
הלום חזו עיני את אשר האריך והפליא ר' בעריש שמעיה בענין עשה דוחה ל"ת [עיין לעיל בקובץ זה], והנני בזה להוסיף עוד נופך משלי עפ"י כל היסודות שנתבארו בדבריו.
ידועה מחלוקת הרמב"ם והראב"ד [פ"ז מנזירות הט"ו] שכתב הרמב"ם שם "כיצד הוא מותר בתגלחת מצוה. נזיר שנצטרע ונרפא מצרעתו בתוך ימי נזירות ה"ז מגלח כל שערו שהרי תגלחתו מצות עשה וכו' והלא נזיר שגלח בימי נזרו עבר על לא תעשה ועשה שנאמר קדוש יהי' גדל פרע ראשו ובכל מקום אין עשה דוחה ל"ת ועשה ולמה דוחה עשה של תגלחת הנגע לנזירות מפני שכבר נטמא הנזיר בצרעת וימי חלוטו אין עולין לו כמו שבארנו והרי אינו קדוש בהן ובטל העשה מאליו ולא נשאר אלא לא תעשה וכו' ולפיכך בא עשה של תגלחת הצרעת ודוחה אותו.
ותמהו עליו מפני מה הוצרך הרמכ"ם לשנות מהטעם המוזכר בשמעתין דמקרא דראשו ילפינן דעשה דתגלחת דוחה לל"ת ועשה דנזירות לפי שישנו בשאלה וזו היא כוונת הראב"ד בהשגתו: א"א אני שונה בראש מסכת יבמות משום דהו"ל לאו ועשה שישנו בשאלה והיינו דקילי.
והנה בעיקר סברת הגמ' דלאו ועשה דנזיר קיל משום דישנו בשאלה תלה' האבנ"מ [שות סי' כ"ב] במחלוקת האחרונים במהות הנזירות, ורק לשיטת המהר"י בן לב שהנזיר אוסר עליו באיסור חפצא את היין והיוצא מן הגפן או לדעת המהר"י באסאן שאיסורי נזירות הן איסורי גברא שאוסר עצמו בכל אלו אתי שפיר הך סברא דאיסורי נזירות נחשבים באיסורים קלים טפי לפי שיכול להתיר איסורים אלו ע"י שאלה, אכן נתקשה שם לפי המהרי"ט שהנזיר הוא תואר שחל על האדם ונתקדש גופו ומכיון שכן אסרה התורה על אדם זה את היין והיוצא מן הגפן, וא"כ נמצא שגוף איסורי נזירות דרמי רחמנא על הנזיר אינם בשאלה אלא שהנזיר עצמו יכול להשאל על תואר הקדושה שקבל על עצמו וממילא הוי כשאר כל אדם, וא"כ צ"א מהי הקולא שנקטה הגמ' משום דישנו בשאלה, ועי"ש בתירוצו.
והנראה ליישב דהנה בהא דהוי סד"א למילף מנזיר מצורע דעשה דוחה אף עשה ול"ת] אשר לכא' קשה מה"ת נידחי ומאי אולמי' דהאי עשה מהאי צ"ע שיוכל לדחותו, ובאר ב"קובץ הערות [סי' י"ח סק"ד] דסברה הגמ' דעשה שמהותו הוא צווי על קיום מצוה עדיף ואלים מעשה שבאה להזהיר ולאסור פעולה אחרת, ולפיכך סליק אדעתין לומר שעשה דתגלחת המצורע שהוא צווי וחיוב על פעולה זו של תגלחת עדיף על הך עשה ד"קדוש יהי' גדל פרע" שמהותו הוא לשמור על שער הנזיר הקדוש ולהמנע מלגלחו.
ונראה דלפי המהרי"ט כונת הגמ' בתירוצא דעשה דנזיר ישנו בשאלה, והיינו דאה"נ שאם באנו לדון שעשה ידחה לעשה וכמו שמצינו בעלמא דעשה דוחה לל"ת שפירושו [כמשנ"ת לעיל באורך דעת הרמב"ן] שהעשה אלים ועדיף על הל"ת שפיר לא אלים האי עשה מהאי עשה שיוכל לדחותו, אלא דהכא הגדר יהא כהך דהבאנו משמי' דר"נ גאון שבמקום מצוה לא נאמר כלל העשה המזהיר ומונע את הנזיר מלגלח שערו, וזהו שדוחה הגמ' דחדוש זה שלא נאמר כלל העשה במקום מצוה שמענו רק לגבי עשה הנזירות שבלא"ה הוא קל והנזיר עצמו יכול להפקיע את עצמו מחיוב עשה זה ע"י שישאל על תואר הנזירות שלו [כמהרי"ט] וממילא יותר באיסורים, ומכיון שכן יכולים לומר שגם התורה לא העמידה את העשה במקום מצוה, אך אין ללמוד מכאן לשאר עשה אחר שבתורה שלא נאמר חיובו במקום מצוה, ומכיון שכן מסברא אין בכח עשה אחר לדחותו דמאי אולמי' דהאי עשה מהאי עשה.
ואם כנים אנחנו נראה לבאר דהרמב"ם הוקשה לו מכיון דלמסקנת הסוגיא ילפינן דעדל"ת מכלאים בציצית, ומפרש לה הרמב"ן שמהתם ילפינן דעשה אלים וחמור מל"ת ולפיכך דוחהו [ואין כלל את הגדר שבמקום עשה לא נאמר הלאו וכמשנ"ת] ומה שנדחה הל"ת דנזירות הוא מכח שהעשה דתגלחת אלים ועדיף ממנו וא"כ קשה האיך דוחה עשה דתגלחת לעשה דנזירות ומאי אולמי' דהאי עשה מהאי עשה, וע"ז תירץ הרמב"ם דבנזיר שנטמא אין כלל את העשה, אכן הראב"ד נראה דס"ל דכמהר"י באסאן והר"י בן לב דאיסורי נזיר הן איסורי חפצא או איסורי גברא וכוונת הגמ' בדחי' דמה להנך שכן ישנן בשאלה היינו שלפיכך חשובים איסורים קלים טפי ולהכי נדחים ע"י הל"ת, ומהאי טעמא נמי מהני לומר שעשה דתגלחת אלים ועדיף אף מעשה דנזירות לפי שישנו בשאלה, וא"כ אף למסקנא שילפינן לערל"ת מכלאים בציצית והגדר הוא שהעשה חמור דוחה לל"ת הקל מצינן שפיר למימר דבנזיר עשה דוחה לל"ת ועשה לפי שאיסורי נזיר קילי טפי לפי שישנן בשאלה, וראה כמה דברים מדוקדקים דברי הראב"ד שהוסיף על הטעם שהובא בגמ' דישנן בשאלה את המילים "והיינו דקילי" ודו"ק.
<h2>בירורי הלכה</h2>
הרב יעקב חנוך שבדרון
השני
<h3>במי ששינה מקומו באמצע סעודה ולא אכל במקום</h3>
מעשה באדם שנטל ידיו בביתו בשבת קודש בעידן רעוא דדעוין סמוך לביהשמ"ש ודעתו היתה לגמור את הסעודה בביהמ"ד ולאחר שאכל מעט בביתו עקר לביהמ"ד ושכח לאכל פת כדי שיוכל לברך שם, ושוב נטל ידיו מים אחרונים ונזכר שלא אכל כאן, מה תקנתו ומה עליו לעשות.
הנה בעלמא קיי"ל דמי שממשיך סעודתו במקום השני שהי' דעתו מתחילת הסעודה לעקור אליו סגי במה שאוכל שם אפילו פת בפחות מכזית וכמו שהעלה המשנ"ב [סי' קפ"ד ס"ק ט'] בשם רוב האחרונים [ובשם הפמ"ג כתב דאכילת שאר דברים לא מהני אף כשאוכל מהם כזית], ואם שכח ונטל שם ידיו למים אחרונים הי' רשאי לחזור וליטול ידיו [בלא ברכה כמבואר בבאור הלכה סי' קע"ח] ולברך המוציא ולברך במקומו השני, אמנם בנד"ד מכיון שהי' זה בסעודה שלישית הרי נאסר עליו ליטול ידיו שנית ולאכול פת שהרי נמצא אוכל קודם הבדלה וא"כ לכאורה היה לנו להצריכו לחזור לביתו ולברך קודם שיתפלל ערבית [כדי שיוכל להזכיר רצה] וכמבואר בסי' קפ"ד סעיף א־ דמי שעקר ממקומו צריך לחזור ולברך במקומו הראשון. אמנם לאחר העיון היה נראה לדון ולהורות באחד מג' אנפי דלהלן. הדרך הא': נתבאר בטור [או"ח סי' קפ"ד] שלענין מחלוקתן של ב"ש וב"ה באלו דברים [נא:] פסק כדעת אביו הרא"ש שס"ל להלכה כב"ש ולפיכך פוסק שמי שיצא ממקומו קודם שבירך ברהמ"ז בין שיצא בשוגג ובין שיצא במזיד צריך לחזור ולברך במקומו הא' ואם בירך במקומו השני יצא בדיעבד רק אם הי' שוגג אבל במזיד לא יצא אפילו בדיעבד.
ואין כן דעת הרמב"ם [פרק ד' מברכות] שהוא פוסק כב"ה ולפיכך רק היוצא במזיד צריך לכתחילה לחזור למקומו ולברך ובדיעבד יצא אף כשבירך במקומו השני, וכשיצא בשוגג מותר לו לכתחילה לברך במקומו השני.
וביאר הב"י דלכו"ע מוכרח שיש חילוק בין שוגג למזיד ולהקל בשוגג טפי מבמזיד, וע"כ לרא"ש דמחמיר כב"ש שאף בשוגג חייב לכתחילה לחזור למקומו הראשון מיקל בהא מילתא שבדיעבד יוצא בשוגג כשבירך במקומו השני משא"כ במזיד שלא יצא אף בדיעבד, ואילו הרמב"ם שמיקל כב"ה דיו להחמיר במזיד להצריכו לכתחילה לחזור למקומו ולהקל שבדיעבד יצא אף כשבירך במקומו השני, משא"כ בשוגג שאף לכתחילה א"צ לחזור למקומו הראשון, ובשו"ע הרב ובמשנ"ב הובא פסק האחרונים דבדיעבד יוצא אפילו במזיד ולכתחילה צריך לחזור אפילו בשוגג. .
ועפי"ז הי' נראה מכח סברא נוטה לומר שהיות ואליבא דכו"ע חיוב החזרה למקומו הראשון הוא מטעם קנס ומה"ט מקילינן בשוגג טפי מבמזיד וכמשנ"ת א"כ במי שיוצא בהיתר גמור וכנד"ד שהיתה דעתו בעת נטילת ידיו לסעודה לעקור מכאן ולגמור אכילתו במקום הב' דהותר לו לעשות כן לכתחילה משום דנחשב לדידי' כחד מקום, א"כ אף אם נאנס לאחר מכאן ושוב אינו יכול לאכול במקומו השני אין לנו לקונסו ואפילו לדעת הרא"ש הנ"ל אלא נאמר דמכיון דלא פשע ביציאתו א"צ לחזור אפילו לכתחילה.
אכן מצאתי בפמ"ג [קע"ח משבצות ט'] שנראה מדבריו שצריך לחזור אפילו בדיעבד למקומו הראשון ולברך ולא מצאתי לאחרונים שיביאוהו וסברת הפמ"ג נראה שהוא משום דס"ל שאליבא דהרא"ש שפוסק כב"ש החיוב לחזור למקומו אינו מטעם קנס אלא שהוא חיוב גמור מדינא לברך במקומו הראשון וע"כ אף היוצא בהיתר מחויב בזה, ולדבריו עולה מחלוקת נוספת בין הרמב"ם שלדירי' כל החיוב לחזור הוא רק מטעם קנס וכדחזינן ממה שפוטר את הש-־גג מלחזור למקומו [ועיין בשו"ע הרב ופן הוא במשנ"ב דאף להרמב"ם אם חזר ה"ז משובח] לבין הרא"ש שלדידי' חיוב החזרה הוא מעיקר הדין וצ"ע מנ"ל זאת. הדרך הב': מצינו כסי' רצ"ט ס"ב "היו שותים ואמרו בואו ונבדיל אם רצו לחזור ולשתות קודם הבדלה א"צ לחזור ולברך ויש מי שחולק בדבר".
ועיי"ש בט"ז, במג"א ובמשנ"ב דמיירי כשהיו שותין בתוך הסעודה, ודעת המי שחולק בדבר כתב הבאור הלכה [ד"ה ויש] דמכיון שאמרו בואו ונבדיל אסתלק סעודתייהו והוי בכלל היסח הדעת וצריך לחזור ולברך ואפ"ה אינם צריכים להפסיק סעודתם אלא רשאים להמשיך לאכול לאחר שיברכו המוציא אף שהוא קודם הבדלה לפי שאינו אלא המשך הסעודה הראשונה ומוכח א"כ שכל שנוכל לחושבו כהמשך הסעודה אין בזה איסור של אכילה קודם הבדלה, וא"כ אפשר שבנד"ד אף שהסיח דעתו מלאכול כשנטל מים אחרונים ומחמת כן נתחייב לברך שוב המוציא אפ"ה נוכל להחשיבו כהמשך סעודה קמייתא לענין שיהא רשאי לאכול קודם הבדלה וא"כ נוכל להורות לו ליטול ידיו ולאכול פת בביהמ"ד לאחר שיברך עליו המוציא ויוכל לברך כאן. הדרך הגי: עיין בשו"ע [סי' קע"ט ס"ב] שהסומך על שלחן אחרים לא חשוב היסח הדעת אף כשאמר הב לן ונברך, וכתב המג"א דטעמא דמילתא מפני שחשובה כהיסח הדעת בטעות ואילו הוי ידע שיביא הבע"ב עוד לאכול לא הוי מסח דעתי' מן הסעודה, והוסיף המג"א דכל שהסיח דעתו בבירור שאף באם יביא הבע"ב עוד לאכול ולשתות אין בדעתו עוד לאכול אלא לברך ושוב נמלך לאכול צריך לברך וכ"ש בנטל ידיו. משמע דבדינא קמייתא דהמג"א והיינו שלא הסיח דעתו בבירור כך שווה נט"י להב לן וניבריך ואף לגבי נטילת ידים נימא דאם הסיח דעתו בטעות לא חשוב כהיסח הדעת ומינה שכאן שנטל ידיו בטעות גדול שהי' סבור שיכול לברך כאן ולמעשה אינו יכול לברך כאן לפי שלא אכל בכה"ג רשאי להמשיך ולאכול כאן אף בלא המוציא לדעת המג"א.
דהנה אף שבביאור הלכה [ד"ה אפילו] הביא מחלוקת בדין זה באופן שנטל ידיו מ"מ יש מקום לומר שבנד"ד כו"ע יודו שאין בנט"י למים אחרונים משום היסח הדעת שהרי הטעם להיסח הדעת "ויבא בנטילת מים אחרונים הלא הוא מפני שבזה מכין את עצמו כבר לברך ובזה מסיח דעתו מלאכול עוד, משא"כ כאן ־שאינו יכול נמצא שאדרבה הנטילת מים אחרונים מרחיקתו מהאפשרות של ברהמ"ז שהרי צריך עתה לחזור לביתו כדי לברך או ליטול ידיו ולברך מחדש ובל"ז אינו יכול לברך, א".כ אפשר דבטעות גדולה כי האי כו"ע מודו שאין בנטילת ידיו משום היסח הדעת, ורשאי להמשיך ולאכול אף בלא שיברך המוציא מתחילה.
וכעין סברא זו עיין בסי' תע"ז במחלוקת הראשונים שהובאה בטור במי שנטל ידיו למים אחרונים בליל הפסח אחר אכילתו ושכח לאכול אפיקומן שדעת האבי עזרי היא שיטול ידיו שנית ויברך המוציא ויאכל האפיקומן ואילו דעת ה"ר פרץ דמכיון שאפיקומן מצוה דרמיא רחמנא עלי' אית לן למימר דאתכא דרחמנא סמכינן ואין בנט"י משום היסח הדעת.
והמחבר ורוב הפוסקים נקטו כדעת ה"ר פרץ, ואף שמחה גיסא נד"ד גרע מהתם שהרי יש לו אפשרות לחזור למקומו הראשון ולברך שם מ"מ מאחר שכאן הנט"י מרחיקתו מברהמ"ז ונמצא שאינו מכין עצמו לברהמ"ז אפשר לומר שבטעות גדול כזה לכו"ע אינו חשוב כהיסח הדעת, ועיין שם ב"שער הציוך' [אות ז'] שפירש שטעם המחבר שפוסק דא"צ לחזור ולברך שנית הוא מטעם ספק ברכות להקל. ואף שהכא לא שייך לפוטרו מלברך מטעם ספק ברכות שהרי בידו לחזור ולברך במקומו הראשון מ"מ נראה דמכיון שהוי היסח הדעת טעות גדול אין לומר כאן דחשוב כהיסח הדעת.
ולמעשה אין כל הדרכים ברורות לענ"ד וביותר שכל אחת מהן סותרת לחבירתה, שהרי אם ננקוט כדרך הראשון ונתיר לו לברך כאן אף בלא אכילה יסתור זה להיתר בדרך הג' שהרי שוב נמצא שאין זו טעות גדולה ויש בכאן משום היסח הדעת שהרי רשאי לברך אף בלא שיאכל, וכן אם נתיר לו לחזור ולאכול לאחר שיברך המוציא [כדרך ב'] או אפילו בלא המוציא [כדרך הג'ן שוב לא נוכל לפוטרו מלחזור למקומו הראשון משום שיצא בהיתר שהרי נתבאר בסי' קפ"ד ס"ב שכל שיש לו פת במקום השני יאכל במקום השני ויברך שם.
וע"כ נראה שחובה עליו לחזור למקומו הראשון ולברך שם אם לא שנסמוך עמש'־כ המשנ"ב [סי' קפ"ד ס"ק ז'] דבשעת הדחק יכול לסמוך על דעת הרמב"ם שבשוגג אפילו לכתחילה א"צ לחזור למקומו הראשון, וע"כ אם לא יהא לו מנין וכד' אפשר לסמוך ע"ז ולברך בביהמ"ד, כנלענ"ד.
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
כולל ללימוד שו"ע או"ח סטאלין קארלין
ירושת"ו
סי' ק"ס
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הל' נטילת ידים</h3>
א. שו"ע סעיף א': "מים שנשתנו מחמת עצמן פסולים לנטילת ידים".
אבל הט"ז ומג"א ושאר אחרונים הסכימו לדינא דמאחר וברמב"ם לא נזכר לפסול אלא בנשתנו מחמת דבר אחר, מותר ליטול ידיו במים שנשתנו מחמת עצמן, ובשעה"צ אות ב' כתב דכן מוכרח מלקמן סעיף י'. ונראה שכונתו להוכיח ממה שהכשיר המחבר ליטול ידים מכל דבר שתחלתו מן המים וכגון יבחושים אדומים או שומן דג ואף שאין להיבחושים ולשומן מראה של מים ולכאו' הוה כמים שנשתנו מחמת עצמן מוכח דה"ה דהוכשרו מים שנשתנו מחמת עצמן. אבל לענ"ד יש מקום לחלק דשאני התם אף שאין ליבחושין ולשומן הדג מראה מים אפ"ה מכיון דסו"ס לא נשתנו כלל מתולדתם ואין זה בכלל נשתנה כלל ולכך הוכשרו מידי דהוי אמים שאין ראויים מעיקרא ומתולדתן לשתיית בהמה די"א דכשרים לנטילה וכמו שהבאנו לקמן בסי"א לגבי מלח ונראה דאפילו לגרע"א הפוסל במלח לנטילה ומכשירו רק לטבילת ידים דמ"מ לענין נשתנו מודה דהכא עדיף טפי. והא מיהא פשוט שאף המחמירים בסעיף י"ב ביין אדום יכולים להכשיר במים שנשתנו מחמת עצמן וע"כ לא הביאו הפוסקים כלל ראי' מההוא דינא.
ומצאתי בעזהשי"ת ראשון שמסייע לפסק המחבר הפוסל במים שנשתנו מאליהן והוא המאירי בספרו "בית יד" (נדפס בסוף מסכ' ברכות) בשער הרביעי דכתב בזה"ל: "נשתנה מראיתן של מים כגון שנפל לתוכן דיו עד שהשחירו וכן שאר הצבעים או שנשתנה מראיתן מאליהם בין בכלי בין בקרקע פסולין".
כ. מג"א סק"ה: הביא בשם הרמב"ם שכשך המדות עד שלא ישאר בהם ריח דבר המדוד פסולים המים מפני שנעשה בהם מלאכה. וע"ש מה שכתב במים שנשתנו ריחם. ועל פי דברי הרמב"ם אלו יש להבין כפל לשון המשנה בידים פ"א מ"ד]: "הדיח בהם את הכלים או שמיחה בהם את המדות פסולים". ונתקשו המפרשים אמאי איצטריך תרי בבי לפסול מים שנעשית בהם מלאכה אכן לפי הרמב"ם נראה דקמ"ל מתניתין שני דברים נפרדים הא' דמחמת הדחת הכלים משיורי התבשיל שהיו דבוקים על הכלים נפסלו המים לנט"י אף כשאין בהם שום ריח רע מחמת מים שנעשית בהם מלאכה ומוסיפה המשנה דאף המים ששכשך בהם המדות אף שהם נקיות מלכלוך נפסלים דעכ"פ כן משכשר• כדי להעביר מהם את הריח ואף זה חשוב כנעשית בהם מלאכה. וזו כונת הרמב"ם בפירוש המשנה שכתב "שכשך בהם את המידות עד שלא ישאר בהן ריח הדבר המדוד". עכ"פ טעם הפסול בב' אופנים אלו הוא משום מים שנעשית בהם מלאכה וכמ"ש להדיא המג"א וכן מוכרח מסדור המשניות עיי"ש.
ג. המ"ב בסוף סק"ח פסק לגבי בגד שנפל לתוך המים והוציאו משם שלא נפסלו המים מכיון שלא נתכוין וכמו בפת אבל המים שמיצה מהבגד פסולין והיינו דאף שפסק המ"ב כהמג"א וכמבואר בשעה"צ אות י"א דאם לא נתכוין כלל לשרות הבגד ונפל מעצמו למים כשרים הם לנט"י אפ"ה כתב דאם מיצה הבגד בידים פסולים הם לנט"י, וזה דלא כמש"כ באשל אברהם ס"ק ז' דאם נפל בגד שלא במתכוין למים ונטלו משם ומיצהו דין המים היוצאים מהבגד תלי בפלוגתא דלמ"א אות ד' כשרים הם ולט"ז (כצ"ל) אות ב' פסולים. ולפי"ז הו"ל להמ"ב להכשיר אף את המים שמיצה מהבגד שהרי פסק כהמג"א.
ד. הגרע"א בהגהותיו נסתפק באם עשה א' מלאכה במים של חבירו אם פוסלן, דאף דקיי"ל דאדם אוסר דבר שאינו שלו במעשה מ"מ כיון דטעם הפסול הוא משום דשווינהו שופכים לאו כל כמיניה לעשות מי חבירו שופכים ולא נעשו שופכים לגבי הבעלים. וכעין זה עיין בשע"ת ריש סימן זה שהביא את הברכ"י שכתב שראובן ששרה פתו במים של שמעון ג"כ פסולים, והשיג עליו השע"ת דמ"ש הברכ"י לתלות דין זה בפלוגתא אם אדם אוסר דשא"ש הוא תמוה ועיין מ"ש לחלק בין ההיא דמחיצת הכרם למשליך חלב בקדירת חבירו עיי"ש במרדכי בחולין והדברים עתיקים ואכמ"ל בזה.
ובעיקר הנידון של הרעק"א נראה לומר מסברא דלא מיבעיא לדעת הט"ז הפוסל אף בנפל הככר למים בלא מתכוין ומוכח שא"צ מחשבת האדם כדי להחשיבו כמלאכה הפוסלת את המים א"כ אף כשעשאהו חבירו לא גרע מנפל מאיליו שפוסל ןוכ"כ להדיא בחידושי- ר' מאיר שמחה [חולין ק"ז וכן מוכח מדברי המגן גיבורים דלהלן], אלא אף לסברת המג"א ורוב הפוסקים שהסכימו עמו להכשיר בנפל שלא במתכון מ"מ היינו דוקא במעשה הנעשה מאיליו שלא ברצון ודעת האדם כלל, אכן היכא שנעשה המעשה מדעת האדם חזינן דפוסלת המלאכה אף כשלא נעשה לרצונו וכגון שנתכוין לשרות פתו בכלי זה ונפל לכלי אחר שנפסלו המים שבכלי השני לנטילה, וא"כ יש לומר שאף כאשר נעשית המלאכה מדעת חבירו שלא לרצון הבעלים סגי בזה לפסול את המים מדין מים שנעשית בהם מלאכה.
ומצאתי ב"מגן גיבורים" [אלף המגן ס"ק די שכתב בזה"ל: "ואפשר אם נימא דבעינן כונה וכמ"ש הב"ח ומג"א א"כ יש לומר דאין כוונת חבירו אוסר עליו ולא נעשה כשופכין עליו. ובכ"ז דבריו [של הברכ"י שתלה דין זה בפלוגתא אי אדם אוסר דשא"ש אף כשהוא ע"י מעשה כמו בנתינת טעם וכהא דתוס' ביבמות (פג! ד"ה אין) וכר"ש [כלאים פ"ז מ"ה] צ"ע. ונהניתי שכוונתי לדבריו דמבואר בהם א) דלהט"ז הפוסל אף שלא במתכוין ודאי שיפסל בכה"ג ב) דאף לב"ח והמג"א המכשירים יש לומר שאין כאן משום אאדשא"ש, וגם בכף החיים [אות י"א] הסכים לפסול מים שאחר עשה בהן מלאכה. ומצאתי עוד להגרעק"א בהגהותיו לסי' רנ"ג [אינו מופיע בדפוסי וילנא אלא בדפוס יוהנסבורג וכיום נדפס בעין הגליון שבצד השו"ע השלם אות ס ] שדן במי שנטל בשבת קדירת חבירו העומדת ע"ג הכירה והניחה ע"ג קרקע או כשלא הי' דעתו להחזירה אם מותרת בהחזרה, ותלה שאלה זו בפלוגתת התוס' ביבמות עם הר"ש בכלאים עי"ש, וכנראה שלזה כיוון במש"כ הכא דצ"ע לדינא דמאחר דס"ל דאין עצם מעשה המלאכה פוסל המים לנטילה אלא בצירוף מה שחשב עליהם למלאכה ע"כ תלוי בפלוגתא הנ"ל דלתוס' בכה"ג אאאדשא"ש ואילו להר"ש אף בכה"ג אסור.
ראיתי לחזון איש [סי' כ"ב ס"ק ט'] שהוכיח דאדם אחר פוסל מים שאינו שלו במלאכה ממש"כ התרה"ד [סי' ר"ס והובא בב"י שמים ששתתה מהן הבהמה פסולים אם חשובה כמלאכה. אמנם ראייתו צ"ע דדילמא התם מיירי כשהעמיד בעל המים את בהמתו לשתות מהם או שהשקה אחר את בהמתו ברשות בעל המים ולפיכך אין לדון כאן מדין אדם אוסר דשא"ש.
ה. שו"ע סעיף ג': "מים שלפני הספר אם נשתנו מראיהם פסולים, ואם לאו כשרים". ובמ"ב ס"ק י"ט מבאר דכשרים הם מספק שאינם בחזקה שהדיח שם כלי מלאכתו, אבל החזון איש (סי' כ"ב סק"י) פירש בדרך א' דכשלא נשתנו מראיהם כשרים בודאי דניכר הוא שלא עשה בהם מלאכה, ועוד כ' לפרש (כדרכו של המ"ב) דהיינו דכשרים מטעם ספק, אבל כשנשתנו מראיהם פסולים אף כשאין בהם שינוי גמור דמכיון שנשתנו מראיהן תלינן שנשתמש בתוכן ופסול מטעם מלאכה. והנפ"מ שבין הפירושים היא דלפי המ"ב והדרך השני' של החזו"א שהמים שלפני הספר שלא נשתנו מראיהן כשרים רק מספק א"כ יש לו להחמיר בזה באם יש לו מים אחרים וכמבואר לקמן במשנ"ב ס"ק נ"א אך לפי הדרך הא' שבחזו"א בכה"ג כשרים הם אף לכתחילה, ועוד נפק"מ דלפי פשוטו נפסלים המים כשנשתנו מראיהן רק בנשתנו שינוי גמור ואילו לדרך השני' שבחזו"א אף שינוי קטן פוסלן והכי מסתברא. שו"ר בשו"ע הרב (בסעיף ז') דמשמע מיניה דאם נשתנו מראיהם פסולים רק בשינוי גמור ומטעם שינוי מראה ואם לא נשתנו מראיהם כשר הוא משום דדומה לטובל ידו וטח פני הגלוסקים שמים הנשארים כשרים משום דלא נעשית בהם מלאכה והכא נמי טובל הספר ידיו במים רק להשרות את השערות עכ"פ לפי דבריו בלא נשתנו מראיהם כשרים בודאי ולא מטעם ספק. וכנראה מקזרז מהאליהו זוטא שכתב כן בסק"ח.
ו. המ"ב [ם"ק כ"ג] כתב דפסול המים ששתה מהם הכלב הוא מטעם מיאוס, אבל החזו"א (סי' כ"ב ס"ק י"ח) הרבה להקשות על טעם זה ומסיק דפסול המים ששתתה מהם הבהמה הוא משום דהוה בכלל נעשית בהם מלאכה אלא שבשאר בהמה וחיה ששתו אין נפסלים לפי שהמים החוזרים הן מועטים ובטלין וכמש"כ התרה"ד, אבל בכלב שדרכו ללוק המים החוזרין מרובים ואינם בטלים והלכך אף כשנוטל יותר מרביעית פסול דיש לחוש דילמא ליכא רביעית מים כשרים עכת"ד. ובזה החזו"א הולך לשיטתו (בס"ק י"א) דס"ל דמים פוסלין אף כשהן מיעוט אינם משלימין לשיעור רביעית ודלא כפסק המ"ב כאן בשם האחרונים.
והנה מקור דין זה של פסול המים ששתה מהם הכלב הוא בתרה"ד סי' ר"ס. ולמדו ממ"ש רש"י (חולין ס"ב) דהטעם דכל העופות פוסלים במי חטאת הוא משום דהוה כמלאכה ומה"ט נמי נפסלו לנט"י אך מסיק התרה"ד דאפילו לפירוש רש"י אפשר לומר דדוקא למי חטאת פסול אבל לנט"י בטל במעוטו. ונראה לומר עוד דרש"י דפוסל הוא משום דאזיל לשיטתו דפוסק כר' יהודה דמין במינו לא בטיל אבל לדידן דס"ל דמין במינו בטל ברוב יש להכשיר המים לנט"י לכו"ע. שו"ר בספר מגן גיבורים שכתב כדברינו. ולפי זה מובן מי הוא היש מי שפוסל המובא בשו"ע, דלכאורה תמוה הוא דהרי גם התרה"ד לא כתב לפסול אלא דלכאורה נראה כן מרש"י אבל מסיק דגם לרש"י המים כשרים אכן לפי דברינו ניחא דלרש"י לדנפשיה יש לפסול מכיון דס"ל דמין במינו לא בטיל וכנזכר לעיל.
ז. שו"ע סעיף ו': "חמי האור נוטלים מהם לידים אפילו הן חמין שהיד סולדת בהם". ומקור האי דינא הוא בחולין (דף ק"ה) ושם פירש רש"י דסולדת היינו אם היד נכוית מהן וכ"כ התר"י בפרק אלו דברים וכן משמע מהטור שכתב דהילכתא כלישנא בתרא דאפילו יד נכוית בהן כשרים המים לנטילה וכ"כ הטור בסי' קפ"א שלגבי מים אחרונים פסולים מים שהיד נכווית מהן. רע' משנה ברורה סי' שי"ח [ס"ק מ"ח] משם החיי אדם דיש נפ"מ לדינא בין חום של היס"ב לבין חום שיד נכוית בו. וצ"ע א"כ על הפוסקים האחרונים שלא נתעוררו על השו"ע שב' כאן השיעור של היס"ב.
ח. בביאור הגר"א על סעיף ח' על הא דכתב המחבר שטעם פיסול חמי טבריה הוא מפני שהם מרים ואינם ראוים לשתיית כלב ציין וע' רש"י שם ד"ה דכו"ע שפירש טעם אחר וכ"כ הרי"ף אבל ממ"ש בגמ' שם כתנאי וכו' משמע כפי' הר"י וע' רש"י שם ד"ה שנפסלו וכו', עכ"ל, וכוונת הגר"א להעיר על הסתירה שבדברי רש"י שמתחילה כ' רש"י דחמין שלא היו להם שעת הכושר פסולין לנט"י והיינו טעמא דחמי טבריה. ושוב כ' רש"י אחר זה דמים שנפסלו משתיית בהמה פסולים דהיינו כגון סרייחין או חמי טבריה עכ"ל, ונלענ"ד לומר דב' הטעמים נכונים בטעם הפיסול דחמי טבריה. דמחמת הטעם הראשון של רש"י נפסלים מעיינות הרותחים אף כשמימיהן מתוקים ומטעם שהם חמים מתחילת ברייתן. וע' רש"י בפסחים [מ"א ד"ה תמי טבריא] שכתב מעיינות רותחין הרי שאליבא דרש"י הקדוש חמי טבריא כולל אף שאר מעיינות הרותחין ואח"כ כ' רש"י טעם נוסף לפסול חמי טברי' מכיון שהם מרים ואולי יש נפ"מ בזה אם ציננם (ע' פמ"ג בא"א אות ח', ובישועת יעקב, ובשארי אחרונים) די"א דבזה כבר נתכשרו מפסול מים חמים,
ט. השעה"צ אות מ"מ כתב בשם הגר"ז דהפוסלים במי מקוה שאין בהם מ' סאה בע"כ מכשירין באפסקינהו ממקומן אע"פ כשאין בהם בעצמם ארבעים סאה. ועיין בספר מאמר מרדכי ס"ק י"ב שהאריך בזה אם השני דינים תלויים זה בזה.
י. בשו"ע ונו"ב בסעיף י' דנו בדין דבר שברייתו מן המים, ועיין בספר טהרת המים בסי' ע"א שהאריך בדין חציצה בדבר שברייתו מן המים ומביא תשובה ארוכה שכתב לו החזון איש בענין זה.
יא. בחידושינו לעיל לסי' קנ"ט (גליון ב' דף קב קג) אות י"ב כתבנו לבאר היטב את דברי המג"א כאן בס"ק י"ב. ועכשיו ראיתי שכבר דן בזה בספר מגן גיבורים (ע"ש בפירושו אלף המגן ס"ק י"ז, ובפירושו שלטי הגבורים אות ו') וכתב דכשרים המים רק לאחר שהורתחו עש"ה, וגם בשו"ת מנחת יצחק (ח"ג סי' כ"ב) דן בזה בארוכה.
יב. השו"ע סעיף י"א מכשיר בכל מים שיש בהם ספק אם נעשה בהם מלאכה או שאר ספיקות בכשרותן ליטול מהם לידים. ובב"י מבואר דהטעם הוא משום דספיקא דרבנן לקולא. ובמשנה למלך [פרק י' ממקואות] האריך מאד בברור כל פרטי הדינים בזה (בהלכה ובפרט בד"ה ודע) ודן שם אם יש לטהר אפילו בגוונא שיש ספק ספיקא לטמא וכגון כשיש ספק אם יש בהם כשיעור או לא ואת"ל דיש בהם כשיעור ספק אם נעשה בהם מלאכה ואת"ל דיש בהם כשיעור ולא נעשה בהם מלאכה ספק אם המים טמאים או טהורים.
יג. והנה במה שכתב בשו"ע בסעיף י"א במים שיש בהם ספק אם יש בהם כשיעור פירש המג"א בס"ק י"ג דע"כ רצ"ל דכבר נטל ידיו ונסתפק אם היה בהם כשיעור דאין לומר דנסתפק לו קודם הנטילה דזה הלא יכול לברר אם יש בהמים כשיעור, ואם א"א לו לשער הא אין זה ספק כלל דהא דעת שוטים אינו כלום וכמבואר ביו"ד סי' צ"ח סעיף ג' ובמפרשים דלשם. ועוי"ל בפירוש השו"ע (והמשנה שממנו מקור של דין זה) דמשכח"ל שהוא לפני נטילת ידיו ואפ"ה מסתפק בשיעורו דמיירי שרוצה ליטול ידיו ממים ויש לו ספק אם הם באים משיירי טהרה דכשרים אע"פ שעכשיו בודאי אין בהם שיעור של רביעית, וכדלקמיה בשו"ע סעיף י"ג. והמעיין שם יראה דיש כמה אופנים דהוי ספק אם איכא שיעור.
יד. כתב הרמ"א דמי שלא נטל ידיו ונגע במים לא נפסלו אותן מים לנטילה. ועיין בכף החים אות ס"א מה שכתב בשם כמה אחרונים, ומיהו יש לעיין אם נטל חבירו שלא כדין כגון שנטל רק מקצת ידו ובא אחד באמצע סעודתו ונגע במי נגיבתו וכתב החזו"א דנראה להקל דכיון שלא נטל כדין הוי כנגיעה בעלמא במים ומים שטמאים מחמת נגיעה אינם מטמאים ידים הטהורות, וכל זה דוקא לאחר שטהר את ידיו אבל כשבא ליטול בודאי צריך ניגוב דהוי פסול בנטילה. ומ"מ במים שנגע בהם שלא בשעת נטילה פשיטא להפוסקים לדינא כמ"ש התרה"ד ורמ"א דכשרים הם אף ליטול מהם לידים, ואח"כ ראיתי שמדברי הב"ח בסי' זה (בד"ה המים שהנחתום) מוכרח להחמיר גם בזה (וכמו שכתבנו לעיל בשם כפה"ח). וגם הפתז"ט בס"ק ט"ו דן בזה.
טו. הב"י (ד"ה כתוב בהגהת אשר"י) כתב: "וא"ר יצחק בר אבדימי מטבילין בעינו של דג פירוש דג גדול שנימוק שומן בחורו וכיון שתחלת ברייתו מן המים מטבילין בו. הא ודאי שנוטלין ממנו לידים מק"ו כדאמרינן בפרק כל הבשר" עכ"ל, ודבריו צ"ע דהא שמן אינו מנקה וכן מצאתי [בתמים דעים סי' ס"ו] מפורש בכף החיים דכתב דשמן אינו מנקה ואינו כשר לנט"י לכו"ע, ודברי הג"א צע"ג דהא מכיון דשומן של דג אינו מנקה הוה לי' כדבש דפסול לנט"י מה"ט דאינו מנקה, ואף דאיכא למימר דהג"א הולך לשיטתו דמכשיר דבש לנט"י וכמבואר בב"י לקמן [סוף ד"ה גרסינן בפרק ג' שאכלו] ולפי"ז הב"י שהשיגו במה דמכשיר בדבש יכול כמו כן להשיגו במה שהכשיר כאן בשומן הדג אך לרמ"א בד"מ וגם הט"ז בס"ק י"ג ועוד אחרונים שתירצו דהג"א מכשיר רק במי דבש שהוא באמת מנקה, עדיין תיקשי ממה שהכשיר ההג"א בשומן של גד.
טז. כתב הב"י ד"ה וצריך שיהא במים רביעית] בשם הרא"ש דהלכה כר' מאיר דמחלק בין שטיפה אחת לשתי שטיפות לגבי שיורי טהרה והיא שיטת התוס' בפרק כל הבשר וכמבואר במפרשי המשנה בריש פ"ב דידים ואכמ"ל בזה. אלא שתמה הב"י על הרא"ש מדוע לא הזכיר חילוקים הללו בפרק כל הבשר וגם על הטור שלא הזכירם פה, ולענ"ד י"ל דמזה יהא מוכח שבפסקיו חזר בו הרא"ש וסבירא ליה להלכה כהרמב"ם דפסק דהלכה כחכמים ומשו"ה לא הזכיר שום חילוק בזה, ובזה ניחא נמי דבנו הטור לא הביא דברי אביו הרא"ש דאיהו נמי ס"ל דהלכה כחכמים וכמ"ש הרמב"ם.
יז. כתב המ"ב [ס"ק נ"ז] בשם הגרע"א דמלח כשר רק לטבילת ידים אבל פסול לנטילה מכלי דלא עדיף ממים מלוחים ע"ש עוד. אמנם מפשטות דברי השו"ע והפוסקים משמע דהוכשר גם לנטילה, וכן נראה להדיא מדברי שו"ע הרב בסעיף י"ד, ובספר כף החיים באות ס"ג כתב דמלח בעיניה עדיף מן מים מלוחים מכיון שראוי ליתנו במאכלין (וטעם זה צע"ק דהלא גם מי מלח ראויין ליתנם בתוך תבשילו והכי הו"ל למימר דמלח ראוי לאכילה בעיניה). וכ' הכפה"ח דגם בב"י משמע דהוכשר מלח לנט"י. וע"ש עוד.
יח. רמ"א בסעיף י"ג בשם המרדכי: "ודוקא יין לבן כשר לנטילת ידים אבל יין אדום פסול". וטעם פסולו היא משום דנשתנה ממראה מים וס"ל דאע"פ שעומד במראה שהיה בו מתחילה אפ"ה פסול כל שאין לו מראה מים. והקשו מ"ש מהא דסעיף י' דפסקינן בפשיטות (ומקורו מסתמא דמתני' דידים פ"ב מ"ב) דנוטלין לידים מיבחושים אדומים. אבל נלענ"ד ליישב קושיא זו דנראה דהא דיש מכשירים יין לנט"י מבואר ברש"י דהוא משום דהוא דומה למים ושם מים עליה דמי פירות איקרי ומשו"ה ס"ל למרדכי דרק כשדומין המשקים למים אף במראיתן הוי בכלל מים וכשרים לנט"י וע"כ יין -אדום שאינו דומה במראיתו למים אינו נכלל במים ולא הוכשר לנטילה משא"כ ביבחושים אדומים דהוכשרו לנט"י לא מטעם שהן דומים למים אלא מפני שהם עצמן מים. להכי אף שהם אדומים מכיון שלא נשתנה מראיהן מתחלת ברייתן כשרים לנטילת ידים.
יט. יש לדון במי שיש לו רק רביעית מים בצמצום האם יטול ידיו פעמיים למים ראשונים ושניים, או דילמא דעדיף לשפוך כל המים על ידיו רק בשפיכה אחת. והנה משער הציון אות ע' מוכח דס"ל דלכתחילה טוב יותר לשפוך בשני פעמים משום די"א דלעולם צריך מים שניים (זהו שיטת הראב"ד ותר"י) דוקא וכמבואר בסי' קס"ב ס"ב. וצע"ק דאמאי לא עדיף לשפוך הרביעית על ב' ידיו כאחת וכמבואר בסי' קס"ב סעיף ד' דאז ליכא מים טמאים כלל ואין חשש שיצאו המים חוץ לפרק וכו' וכן שמי נטילה של יד זו יטמאו את חברתה. ואם יטול כל יד בפנ"ע מכיון דס"ל להרמב"ם דמים ראשונים צריך רביעית דוקא. [ולפי הגר"א גם הר"ש ס"ל כן] וא"כ אם יחלק הרביעית למים ראשונים ולמים שניים אין בשום אחת מהנטילות שיעור רביעית אם לא משום דמצטרפין הב' נטילות משום דין של טופח ע"מ להטפיח ועיין בשעה"צ סי' קס"ב אות כ"ב דן בזה אם מהני טופח ע"מ להטפיח. וא"כ עדיף הי' ליטול כל יד פ"א, וצ"ע בזה לדינא.
כ. המג"א בם"נ! י"ג הביא דעת היש"ש דס"ל דאם נטל ידיו כראוי ונסתפק לו אח"כ אם נטמאו א"צ ליטול אפילו לצאת ידי ספק. והקשה המג"א דתיפוק לי' דהיסח הדעת פוסל וכמ"ש ססי' קע"ג. והמ"ב בס"ק נ"ג העתיק את דברי הרש"ל בסתמא ונראה דס"ל ליישב השגות המג"א כתירוץ שראיתי בחזו"א (סי' ק"ס ס"ק י"ג) שתמה על המג"א מהא דתנן במתניתין ספק נגע בככר טמא טהור ומוכח דכל שספיקו ידוע ולא הסיח דעתו לא מיקרי היסח הדעת וכמ"ש התוס' בחגיגה (כ"א, ד"ה האונן) ושו"ר בא"ר [אות י"ט] שיישב השגת המג"א כעין זה וז"ל: "והנה במ"א כתב על רש"ל וצ"ע דהא היסח הדעת פוסל ע"כ ולא עיין שפיר בדברי יש"ש שם דמיירי שהיה שומר את ידיו אלא שנסתפק לו אם הסיח דעתו ע"ש: עכ"ל הא"ר.
וגם בשולחן הטהור (סעיף י"ז) כתב דגדר של היסח הדעת הוא רק כשמתיאש ומסיח דעתו מלאכול עוד אבל פשוט דלא בעינן שתהי' דעתו בכל הסעודה על ידיו, עכת"ד.
כא. בשו"ע סוף סעיף י"ג מובאת שיטת רש"י בשם יש מי שאומר שכל מי פירות ראויים לנט"י בשעת הדחק ורק יין פסול מדינא ואף בדיעבד. וטעמו דמי פירות מכיון ששם מים עליהם שהרי נקראים מי פירות כשרים כמים. והמ"ב בס"ק ס"ד מסיק דלדינא יש להורות כדעה זו להחמיר ביין ולהקל במי פירות בשעה"ד. אמנם נלענ"ד דהחלב דינו כיין דאין שם מי פירות עליו ופסול אף בשעת הדחק, וראיתי בתמים דעים להראב"ד [סי' ס"ו] שס"ל דיין כשר לנט"י ושאר משקים פסולים. והטעם לפי שאין השמן ודבש אף שקרויים משקה לגבי הכשר מטהרים את הידים מפני שהם שמנים וצפים ואינם מנקים יפה יפה. ומי תותים ורמונים ושאר מי פירות פסולים ליטול מהם לידים מכיון שאין עליהם תורת משקה לענין הכשר. ולדידי' נראה דחלב ששם משקה עליו כשר לנט"י כיין, ונמצא שלהראב"ד הוכשרו רק יין וחלב וזהו היפך מדעת רש"י.
כ"ב. כתב הב"י דאין הידים נחשבים כיד אחת אלא אם כן נוגעין זה בזה. וכן משמע בדברי הרמב"ם בפירוש המשניות וגם בספר מקור חיים לבעל שו"ת חוות יאיר חיזק את דברי הב"י דצריך נגיעת הידים זו בזו כדי להתחשב כיד א' ודלא כחז"א סי' כ"ד ס"ק ל' ד"ה ומש"כ ב'] שהשיגו עיי"ש.
כג. בסעיף י"ג מבואר דין של שיירי טהרה שלמדים מהמשנה ריש מס' ידים. ום' הרע"ב(ודבריו נובעים מפירוש הר"ש) על הא דתנן דלשלשה בעינן חצי הלוג וזה לשונו דלפי שיעורא דרביעית לשנים הוה די ברביעית ומחצה לג' אלא כיון דנפישי גברא חיישינן שמא לא ידקדקו יפה ליטול עד הפרק שכל אחד מצמצם במים מפני חבירו, ומיהו אי איכא רביעית ומחצה ונטל הראשון מהם חצי רביעית הא ודאי דיועיל רביעית הנשאר לשנים האחרונים דאפילו בתחילה סגי לשנים ברביעית כ"ש השתא דאתו משיירי טהרה וכי לא מהני הכא ה"מ היכא דלא נשאר לשנים האחרונים רביעית עכ"ל הרע"ב. ומדבריו משמע דהדין דבעינן מחצית הלוג הוא רק דין לכתחילה מחשש שמא לא ידקדקו יפה ליטול עד הפרק כיון דנפישי גברא, אבל בדיעבד כשר. ולפי זה מאידך גיסא אף כשנוטל ממחצית הלוג ולא נשאר לשנים האחרונים רביעית הלוג אסור להם ליטול ידיהם. וכן כתב הרש"ש בחידושיו על משנה זו וכתב לפרש דברי הרע"ב שהן לא בדקדוק ע"ש מש"כ בזה. אבל מצאתי בחזו"א (או"ח סי' כ"ד אות י' וכן הוא ג"כ בחזו"א טהרות הל' ידים) וז"ל; "דשלשה צריך חצי לוג דוקא ואם היה פחות משהו ונטל הראשון רביעית רשאי השני ליטול ממנו אבל השלישי אינו רשאי דלא מהני שיירי טהרה אלא לחד אבל לא לשנים, אבל בחצי לוג אף דהראשון נטל הרבה ושייר פחות מרביעית נוטלים שנים משיירין ואף שלשה אבל לא ארבעה, ומלוג אם הראשון שייר פחות מרביעית נוטלים מהאי שיריים אפילו מאה וכן בחצי לוג נוטלים מרביעית ראשון אפילו מאה כיון דכל הנוטלים נוטלים מרביעית". עכ"ל החזו"א. הרי דפשיטא לי' דמחצי לוג מותר לשלשה ולארבעה אף כשהראשון נטל הרבה ושייר פחות מרביעית, ולפי החזו"א למדים ומשום דהמשנה דינא קמ"ל שחצי לוג הוא שיעור טהרה לארבעה ולא רק דין לכתחילה משום גזירה. ולפי"ז החצי לוג בכה"ג הוא שיעור לעיכובא בטהרת הידים.
ולענ"ד נראה דדברי החזו"א מוכרחים וכן מוכח מפשטות דברי המשנה והראשונים דהוא שיעור בטהרת הידים אלא שמש"כ הר"ש והרע"ב דהוא רק דין לכתחילה כדי שלא יבוא לצמצם וכנ"ל, באו להוסיף ולומר דלכתחילה אף באם ידקדקו שישאר לב' האחרונים רביעית אפ"ה בעינן לכתחילה לשלשה דוקא חצי לוג. והוכיחו דינם זה מלשון המשנה, דאם נימא דהמשנה באה ללמדנו רק את הדין של שיירי טהרה דבעינן לעיכובא חצי לוג לארבעה אם לא נשאר לב' האחרונים רביעית א"כ למה הוצרכה המשנה לנקוט דין זה גם בשלשה השתא לד' צריך מחצית הלוג וסגי לן בזה כ"ש לשלשה. אע"כ דבאה המשנה ללמדנו דגם בשלשה יש חידוש בשיעור זה של חצי לוג והוא דאף אם ישאר לב' האחרונים רביעית אפ"ה לכתחילה אף לשלשה בעינן חצי הלוג עכ"פ. נמצא עכ"פ דדברי הרע"ב מדוקדקים היטב דרק כשנוטל מרביעית ומחצה לא מהני להאחרון כשלא נשאר לב' האחרונים רביעית, אבל אם נטל ממחצית הלוג שהוא שעור נטילה וכמשנ"ת מהני לכולם אף כשלא נשאר לשנים האחרונים רביעית, וזהו דלא כהרש"ש הנ"ל.
כ"ד. הנה מהמ"ב [ס"ק ס"ז] והשעה"צ [אות ע"ב] מוכח דא"צ לשפוך רביעית על ידיו אלא סגי במה שיש רביעית בכלי ואז אף אם נוטל רק מחצי רביעית ומשתמש בהנשאר לצורך שתיה וכדומה ג"כ שפיר דמי. ובספר "בית ברוך' כתב 'לדינא והביא ראי' מגמ' חולין דצריך ליטול על ידיו את כל הרביעית. אבל לענ"ד קשה לומר כן דמסתימת הפוסקים לא משמע כן ועוד שהרי לעולם נשפכים מעט מים לצר ודוחק לומר דגם זה נכלל במי הנטילה. וע' בהלכות הגר"א ומנהגיו מש"כ בזה. שו"ר בחזו"א (סי' כ"ד ס"ק לי') שדן בנשפך מעט מים לארץ וכתב דהוה כנטילת אחר וממילא לא מהני נטילה מחצי לוג לד' אם נשפך מעט ביניהם וה"ה אם אחד מהם נטל ג"פ כיון דאינו בכלל הנטילה לדעתיה. ומסיים החזו"א דמיהו בלוג יש לעיין בנשפך כיון דבלוג נוטלין אפילו מאה י"ל דנשפך נמי מהני אבל י"ל ג"כ דלא מהני, דנשפך שאני והוי כפחות מלוג עכת"ד. והנה לכאורה י"ל לפי מש"כ החזו"א דלא מהני בנשפך ובע"כ דבעינן שכל הלוג ישמש לו לצורך נטילה, וא"כ ה"ה ברביעית לאחד מהני רק באם כל הלוג ישמש לצורך נטילה אבל אחר העיון נלענ"ד ברור דאין מדברי החזו"א אלו שום ראי' דהוא דן רק אם נשפכו המים לפני נטילת האחרונים אם בכה"ג עדיין קיים דין שיירי טהרה היות ומתחילה היה לוג או חצי לוג דמהני אף למאה או דילמא מכיון שכבר הפסיקו בשפיכת המים בטל דין הנטילה של הראשונים ואז מתחיל דין חדש של נטילה ולכן לא יצטרף מה שהי' בכלי מתחילה. אבל כשכבר נטלו כולם כדין ודאי מודה החזו"א דמותר לשפוך המים הנשארים ואין שום צורך להשתמש לנטילה בכל הלוג (או חצי לוג או רביעית) והדברים ברורים בס"ד.
אמנם אחר שכתבתי כל זה מצאתי בחידושי מהר"ם שי"ף (חולין דף ק"ז, תוס' ד"ה דלא אתי) שהבין בשיטת התוס' דצריך לשפוך כל הרביעית לצורך הנטילה עיין שם היטב. וצ"ע.
פה. הב"י בסוף הסימן העתיק את דברי הרשב"א בתורת הבית שאם נטלו ב' ב"א זה ידו אחת וזה ידו אחת ואח"כ חזר השני ונטל ידו השנית הרי אלו כג' ב"א ולפיכך אם היה בכלי חצי לוג ידיו טהורות ואם לאו אין ידו השניה טהורה שאין נוטלין בפחות מחצי לוג יותר משני בני אדם עכת"ד. וצע"ק מה שפסק בפשיטות דאם אין בכלי חצי לוג אין ידו השניה טהורה דהלוא באופן שנשארה רביעית להב' נטילות אחרונות אז טהורה היד כמבואר במפרשי המשנה בריש מם' ידים.
<h4>סי' קס"א</h4>
א. בשולחן ערוך הרב בסעיף ד' כתוב דצריך ליזהר בציפורן שפירשה מיעוטה לק" אותה מפני שהיא חוצצת. וכ"כ הכפה"ח ס"ק י"ד בשמו ובשמו של הבן איש חי. אבל באמת לענ"ד יש מקום להקל בכגון דא דהא המעיין בבית יוסף ביו"ד סי' קצ"ח יראה להדיא דדעת הרמב"ם ורבינו ירוחם היא שבכל ענין אינו חוצץ צפורן שפירשה, ולכן כתבו הרבה אחרונים אם טבלה כך ועברה עליה לילה אחת דיש להקל שלא תחזור ותטבול וכן יש להקל בזה כשאי אפשר לה לטבול שנית אפילו לא לנה. ובלחם ושמלה שם הוסיף שגם דעת הראב"ד והרשב"א והסמ"ג להקל בזה. וע' גם בשו"ת הר צבי [חלק יו"ד סי' קס"ב] מה שהקיל בזה גם לגבי טבילה מה"ת. וא"כ כ"ש דיש מקום להקל לגבי נטילה דרבנן ובפרט לפי מש"כ התרה"ד דנקטינן להקל בדיני נטילת ידים משום דספק ידים לטהר אף במחלוקת הפוסקים וכמדומה לי שבספר עצי אלמוגים מקיל בצפורן שפירשה דאינו חוצץ לנט"י אבל אינו תח"י לעיין בו לע"ע.
ב.8םו ר שדרכו להיות ידיו מלוכלכות תמיד בדיו אינו חוצץ ואע"פ שהוא יבש. כ"כ בלחם חמודות (פרק כל הבשר אות ס"ט) ומג"א סק"ח ועוד פוסקים, אבל בשולחן ערוך הרב השמיט דין זה וראיתי בספר קצוה"ש שכתב דהשמיטו רבינו הגדול בכונה מטעמא דס"ל לשוע"ה דהסופר מקפיד שלא ימצא דיו על ידיו ובגדיו דזהו סימן שאינו סופר מהיר ואומן, דמי שכותב ויודע מלאכת כתיבת סת"ם יכול לצמצם ידיו שהדיו לא יתיז על ידיו ובגדיו ומשו"ה בודאי מקפיד הסופר בזה שלא יודע קלקולו לרבים שאינו אומן במלאכת הכתיבה. ולפי זה נראה דאם מצא הסופר דיו על ידיו ראוי לו לחזור וליטול ידיו בלא ברכה וצ"ע לדינא.
ג. בשו"ע הרב סוף סעיף ג' כתב דבשבת ידחוק את הבשר שתחת הציפורן כדי שלא יבוא לגרור את הציפורן כשמסיר הטיט. וכעין זה כתב המג"א סוף ס"ק ה': "בשבת אסור לגרור הטיט שתחת הציפורן בצפרניו אלא ירחצנו במים (תשב"ץ) עסי' ש"ב ס"ז". עכ"ל. אבל הביה"ל כתב בשם הא"ר והדה"ח דבשבת ג"כ מותר לגרר הטיט שתחת הצפורן בצפרנו רק שלא יגרר את הצפורן, והמעיין בא"ר יראה שאינו חולק על המג"א אלא שכתב דכן היא דעת המג"א עצמו וזהו שסיים וציין לסי' ש"ב סעיף ז' דמבואר שם דמותר ופליג על התשב"ץ אבל המחצה"ש ביאר דברי המג"א בדרך אחרת ולדידיה מסקנת המג"א היא לאסור.
ד. מבואר בשו"ע סעיף א' דצואה שתחת הציפורן שלא כנגד הבשר חוצצת. ומקורו מהמשנה במס' מקואות (פ"ט מ"ד) ואף שיש מקילים לגבי חציצה בנטילת ידים לדינא נקטינן כמו שנפסק בשו"ע דחציצה פוסלת בנטילה. וראיתי בספה"ק שהביאו בשם הרה"ק הרמ"ק (וכמדומה לי שכן היא בסידורו תפלת משה) דיש להקפיד ג"כ בצואה שכנגד הבשר.
ה. דעת המנ"א כסק"ג דאם רוב היד מכוסה אע"פ שאינו מקפיד חוצץ, וכ"פ בשוע"ה בסעיף ה' דתלוי באם רוב היד מכוסה, ומדבריהם משמע שדנים כל יד לעצמה אם יש עליה חציצה ברובה. אבל מהשער הציון לעיל סי' קנ"ט סק"ע נראה דב' הידים נחשבות כגוף אחד ולכאורה לדידיה נראה דלגבי חציצה נמי יש לדונם כגוף אחד וכל שאין החציצה על רוב השטח של ב' ידיו אינו חוצץ, אבל כבר כתבנו בשם החזו"א דפליג וס"ל דיש לנו לדון על כל יד בפני עצמו [ועיין מה שכתבנו בס"ד בקובץ בית אהרן וישראל גליון י"ד בסי' קנ"ט אות י"ט (דף ק"ה מדפי הקובץ)] ולדברי החזו"א נראה פשוט דה"ה לגבי חציצה יש לנו לדון על כל יד בפני עצמה וכל שנתכסה רובה של האחת חוצץ, ומדברי המג"א כאן בסק"ג וכל הפוסקים שהעתיקו דבריו נמי נראה דלא כדברי השעה"צ הנ"ל דלדבריו קשה מנ"ל לחלק בין שיעור המים שנצטרך לטבילת ידיו דאז ס"ל להמ"ב דבעינן כדי ב' ידיו ואילו לגבי שיעור החציצה נדון כל יד לעצמה דלכאורה יש לדמות ב' דינים אלו וצ"ע.
שו"ר בשו"ת פני אריה (סימן ח) שדן בדין חציצה בנט"י ודבריו נוגעים לענינינו ומכיון שאין הספר מצוי כל כך אעתיק את לשונו וזה לשונו: (באמצע התשובה) "ותו קשה למאי דמשמע מלשון הב"י והמג"א שכל אחת מן הידים גוף בפני עצמה היא לנטילה, שאם אחת מהן מכוסה ברובה בדבר שאינו מקפיד הוי חציצה, ומאי שנא משערות לדעת הגאונים דלא אמרינן דכל נימא ונימא כגוף בפני עצמו הוא (אמר המעתיק; ולדידי שנא ושנא הוא דשאני שערות דאי אפשר לטבול השערות התוס' בחולין דף ק"ז. ד"ה בלא, וסיימו בדבריהם דלפיכך צריך ליתן ג' פעמים דנטילה ראשונה הוא להעביר הלכלוך, ומלשון זה משמע קצת דאף כשידיו נקיות יש לנהוג כן ליטול ג"פ משום חשש שמא ידיו מלוכלכות ולאו אדעתיה, ודבריהם הובאו ג"כ בשו"ע כאן סעיף ב', ב. שיטת האגור בשם או"ז והג"א שהובא ברמ"א סוף סעיף א' וכמבואר לעיל בראש דברינו, והג"א הוסיף דכן המנהג ליטול ג"פ ואף שאנו מחמירים ליטול כל יד מרביעית וא"כ אין שום חשש וטעם ליטול ג"פ על פי דברי הג"א הנ"ל, אבל אעפ"כ אולי נקבע המנהג (וכמ"ש הג"א שהריב"א כתב לפיכך אנו נוטלין ג"פ) כשלא דקדקו בזה ליטול מרביעית דוקא לכל יד או דילמא נקבע המנהג משום דילמא יבוא ליטול מפחות מרביעית.
ד. בהגהת שלטי הגיבורים שעל המרדכי [ברכות סי' ר"ב] כתב בזה הלשון! "צריך לשפוך על הידים ג"פ ומה שנהגו לשפוך ג"פ ר"ל דלאו מטעם נט"י אלא משום נט"י דשחרית דר"ר שורה על הידים לפני נטילה וההיא נט"י יפה כדאמר ר' יוסי וכו' ומקפרת על ג"פ ולפיכך הרגילו כל הנטילות לעשות כן", כו', והרי כאן מקור ברור לשפוך ג"פ בכל הנטילות ומשום נט"י דשחרית שהוא משום ר"ר ומקפדת על ג"פ.
ה. ע' בביאור הגר"א ליו"ד סי' ס"ט ס"ק ל"ג, ובמשבצות זהב שם ס"ק י"ז, ולפי זה י"ל דכל ענין המנהג ליטול ג"פ הוא משום לתא דקרביים של תמיד (וכמ"ש הראב"ד בפירושו למשנה דתמיד הנ"ל דכן משמע מדברי הימים), והנה ב' טעמים הנ"ל מצאתי בספר אשכבתא דרבי הצרה מ' ע"ש באריכות, ונמצא שזכינו לדין שאפשר ליישב מנהג הנ"ל על פי כל דברי הראשונים הנ"ל.
אבל יתכן מאוד דמקור המנהג ליטול ג"פ הוא ע"פ דברי קדשו של האר"י ז"ל. וכן הוא בכף החיים בסי' זה סק"ב בשם האר"י וסידור הרש"ש, וכן כתב ג"כ במעשה אורג ריש מס' ידים.
ו. שו"ע סעיף ג': "אם יש על מקצת היד שנטל מים שהם עדיין טופח ע"מ להטפיח הרי זו טהורה", והוא על פי שיטת הרמב"ם, ולפי זה הא דתנן בריש מס' ידים דאין מוסיפים על הראשונים היא רק כשאין בהם כדי טופח על מנת להטפיח, אבל המג"א בסק"ה כתב דהמשנה איירי בלכתחילה והגט' שאל אם מעכב גם בדיעבד והולכים בזה להקל, ובחזו"א סי' כ"ד סק"ה לא ניחא ליה בדברי המג"א אבל מ"מ כתב דיש להחמיר לכתחילה כדי לחוש לשיטת הראב"ד דס"ל דטופח ע"מ להטפיח לא מהני.
והנה הב"י (בסוף ד"ה תנן מוסיפים) כתב דאפשר דהר"ש והרא"ש ס"ל דל"א ספק בטהרת הידים טהור אלא בספק אם נעשית בהם מלאכה וכיו"ב אבל בבעיא דלא איפשטא לא אזלינן לקולא, אכן תמה הב"י דמאי שנא מכל ספיקא דרבנן דאזלינן לקולא אפילו היכא דהוה בעיא דלא איפשטא, ולענ"ד דעת הר"ש והרא"ש היא דאף בספיקא דבעיא דלא איפשטא באיסור דרבנן יש מקום להחמיר וכמ"ש הב"י באו"ח סי' תל"ז (ד"ה השוכר) ועי' ג"כ בב"י באבהע"ז סי' ט"ו (ד"ה ומ"ש אבל מכאן ואילך) ולדינא אף שהב"י בעצמו דן בזה בכמה מקומות לבד הב' שציינו העיקר הוא דהולכים להקל וכמ"ש הב"י הכא.
ז. המ"ב בס"ק ב"ו מכשיר כשנטל מקצת היד וחור ונטל פעם שני על כל היד ולא רק על חלק החסר, ובשעה"צ אות כ"ב כתב דאף שהרא"ש והר"ש מספקא להו בזה דאפשר שצריך לנגב מתחילה אפ"ה יש לפסוק להקל כיון רהדמב"ם פשיטא ליה דל"צ לנגב וכ"מ בב"י וכ"כ שפירשה דאינו חוצץ לנט"י אבל אינו תח"י לעיין בו לע"ע.
כ. סופר שדרכו להיות ידיו מלוכלכות תמיד בדיו אינו חוצץ ואע"פ שהוא יבש. כ"כ בלחם חמודות (פרק כל הבשר אות ס"ט) ומג"א סק"ח ועוד פוסקים, אבל בשולחן ערוך הרב השמיט דין זה וראיתי בספר קצוה"ש שכתב דהשמיטו רבינו הגדול בכונה מטעמא דס"ל לשוע"ה דהסופר מקפיד שלא ימצא דיו על ידיו ובגדיו דזהו סימן שאינו סופר מהיר ואומן, דמי שכותב ויודע מלאכת כתיבת סת"ם יכול לצמצם ידיו שהדיו לא יתיז על ידיו ובגדיו ומשו"ה בודאי מקפיד הסופר בזה שלא יודע קלקולו לרבים שאינו אומן במלאכת הכתיבה. ולפי זה נראה דאם מצא הסופר דיו על ידיו ראוי לו לחזור וליטול ידיו בלא ברכה וצ"ע לדינא.
ג. בשו"ע הרב סוף סעיף ג' כתב דבשבת ידחוק את הבשר שתחת הציפורן כדי שלא יבוא לגרור את הציפורן כשמסיר הטיט. וכעין זה כתב המג"א סוף ס"ק ה': "בשבת אסור לגרור הטיט שתחת הציפורן בצפרניו אלא ירחצנו במים (תשב"ץ) עסי' ש"ב ס"ז". עכ"ל. אבל הביה"ל כתב בשם הא"ר והרה"ח דבשבת ג"כ מותר לגרר הטיט שתחת הצפורן בצפרנו רק שלא יגרר את הצפורן, והמעיין בא"ר יראה שאינו חולק על המג"א אלא שכתב דכן היא דעת המג"א עצמו וזהו שסיים וציין לסי' ש"ב סעיף ז' דמבואר שם דמותר ופליג על התשב"ץ אבל המחצה"ש ביאר דברי המג"א בדרך אחרת ולדידיה מסקנת המג"א היא לאסור.
ד. מבואר בשו"ע סעיף א' דצואה שתחת הציפורן שלא כנגד הבשר חוצצת. ומקורו מהמשנה במס' מקואות (פ"ט מ"ד) ואף שיש מקילים לגבי חציצה בנטילת ידים לדינא נקטינן כמו שנפסק בשו"ע דחציצה פוסלת בנטילה. וראיתי בספה"ק שהביאו בשם הרה"ק הרמ"ק (וכמדומה לי שכן היא בסידורו תפלת משה) דיש להקפיד ג"כ בצואה שכנגד הבשר.
ה. דעת המג"א בסק"ג דאם רוב היד מכוסה אע"פ שאינו מקפיד חוצץ, וכ"פ בשוע"ה בסעיף ה' דתלוי באם רוב היד מכוסה, ומדבריהם משמע שדנים כל יד לעצמה אם יש עליה חציצה ברובה. אבל מהשער הציון לעיל סי' קנ"ט סק"ע נראה דב' הידים נחשבות כגוף אחד ולכאורה לדידיה נראה דלגבי חציצה נמי יש לדונם כגוף אחד וכל שאין החציצה על רוב השטח של ב' ידיו אינו חוצץ, אבל כבר כתבנו בשם החזו"א דפליג וס"ל דיש לנו לדון על כל יד בפני עצמו [ועיין מה שכתבנו בס"ד בקובץ בית אהרן וישראל גליון י"ד בסי' קנ"ט אות י"ט (דף ק"ה מדפי הקובץ)] ולדברי החזו"א נראה פשוט דה"ה לגבי חציצה יש לנו לדון על כל יד בפני עצמה וכל שנתכסה רובה של האחת חוצץ, ומדברי המג"א כאן בסק"ג וכל הפוסקים שהעתיקו דבריו נמי נראה דלא כדברי השעה"צ הנ"ל דלדבריו קשה מנ"ל לחלק בין שיעור המים שנצטרך לטבילת ידיו דאז ס"ל להמ"ב דבעינן כדי ב' ידיו ואילו לגבי שיעור החציצה נדון כל יד לעצמה דלכאורה יש לדמות ב' דינים אלו וצ"ע.
שו"ר בשו"ת פני אריה (סימן ח) שדן בדין חציצה בנט"י ודבריו נוגעים לענינינו ומכיון שאין הספר מצוי כל כך אעתיק את לשונו וזה לשונו! (באמצע התשובה) "ותו קשה למאי דמשמע מלשון הב"י והמג"א שכל אחת מן הידים גוף בפני עצמה היא לנטילה, שאם אחת מהן מכוסה ברובה בדבר שאינו מקפיד הוי חציצה, ומאי שנא משערות לדעת הגאונים דלא אמרינן דכל נימא ונימא כגוף בפני עצמו הוא (אמר המעתיק: ולדידי שנא ושנא הוא דשאני שערות דאי אפשר לטבול השערות
פ (שנח)---------------------------י י - - - - - - - - - - - - - - - - - -
לחצאין, משא"כ בידים דאפשר ליטול כל אחת בפני עצמו כמבואר ברפ"ב דגיטין. וכמו שכתבנו כעין זה בקובץ בית אהרן וישראל גליון י"ד עמוד ק"ה וכנ"ל) שאם נימא אחת מכוסה ברובה בדבר שאינו מקפיד לן עלתה לו טבילה. ואע"ג דאיכא למימר שאני נט"י דכיון דזימנין משכחת לה שאין חיוב הנטילה כי אם על ידו אחת וכו' קידוש ידים ורגלים שא"א לקדש האחת בלא חברתה מאי איכא למימר ותנא הא בחדא כללינהו כל החוצץ בטבילה חוצץ בנטילה ובקידוש ידים ורגלים ש"מ דחד דינא אית להו (א"ה: גם על זה יש להשיג דהתנא רצ"ל דכל חומר שחוצץ באחד חוצץ בשני אבל אין שום משמעות בגדר רובו החוצץ). וכו' ויותר רחוק מן הדעת לומר דאה"נ דידיו ורגליו כולהו כחד גופא חשבינן כמו השערות וצריך שיהיו מכוסות רוב שתי ידיו לשיחוץ בנט"י ורוב שתי ידיו ורגליו בקידוש יו"ר. שזה דבר נבואה ממש. וכו' וכו' לאו ארובו ומיעוטו דיד נתכוון (הסמ"ק שהביא הב"י) כמו שהבין המג"א ז"ל אלא ארובו ומיעוטו דכל גוף האדם, שאם הוא על רוב הגוף ומתפשט גם על הידים אפילו אינו מקפיד חוצץ בנט"י. אבל באמת גם בזה לבי מהסס, דיותר נראה לפרש לשון התנא כל דבר החוצץ בטבילה בגוף שצריך שיהא אותו דבר לחוד שהוא נדבק על ידיו חוצץ בטבילה בלא שום הצטרפות מה שעל שאר הגוף אבל אם הוא לבדו לא הוי חציצה בטבילה אע"פ שעל ידי צירוף אל מה שעל שאר הגוף יחוץ לטבילה אינו חוצץ לנטילת ידים, דהוי כאלו החציצה כולה על שאר הגוף וידיו נקיות, שאע"פ שא"א לו לטבול, מ"מ ידיו כשרות לנט"י עכ"ל שו"ת פני אריה ומסקנת הפני ארי' היא דלא כהב"י בשם הסמ"ק ודלא ככל האחרונים הנמשכים אחריהם, ולדינא נראה להחמיר ולומר דכל שרוב יד אחד יש עליה חציצה אז א"א ליטול על גבי החציצה אף כשאינו מקפיד.
ו. בשו"ע סעיף ב' מבואר דבצבעי שידיו צבועות אין הצבע שעל ידיו חוצץ לנט"י ונסתפקנו אם כן הוא הדין גם בצבעי שמקפיד להסיר הצבע שעל ידיו לכבוד שבת או כשהולך לסעודת חתונה וכדומה האם בכה"ג הצבע יחצוץ אף בימי החול שהרי דעתו להסירו ומקפיד עלייהו ביום ש"ק וכדומה ואינו מבטלו על ידיו או דילמא מכיון דאינו מקפיד עלייהו עכשיו שוב אינו חוצץ.
ולכאורה מהדין שטבעת דחוצצת, והקשה הרא"ש בפרק התינוקת דלמה היא חוצצת והלא הוי מיעוטו שאינו מקפיד עליו ותירץ בשם הראב"ד דטעמא מפני דמקפדת היא להסירו בשעת לישה וכיון דמקפדת בשום פעם אע"פ שאינה מקפדת עתה בשעת טבילה חייצא. וכן פסק השו"ע כאן בסעיף ג' והרמ"א העתיק טעם הראב"ד הנ"ל. ומינה שגם בנידן דידן מאחר שהצבעי מקפיד בשום פעם להוריד הצבע מעל ידיו לכן הוה חציצה. אבל מדברי הפני אריה הנ"ל למדתי שיש לחלק ביניהם. ויתכן לומר דשאני טבעת דבכל שעה ושעה מן היום יתכן שיתרמי לה לישה או אחת משאר מלאכות שהאשה עושה לבעלה וממילא בכל שעה אפשר שתצטרך להסיר הטבעות מחמת הקפדתה ונמצא שבשום זמן מהיום א"א לומר שאינה מקפדת על הטבעת שתהיה בטלה לגבי גופה. משא"כ בנידון של הצבעי הנ"ל שהרי שפיר מבטל הצבע להגוף עכ"פ משבת לשבת ובכה"ג י"ל דשפיר בטיל לגבי הגוף ולא חייצי.
אמנם מלשון הראב"ד שכתב "וכיון שהיא מקפדת "בשום פעם" אע"פ שאינה מקפדת בשעת טבילה תייצא" נראה דס"ל דאף אם עכשיו אינה מקפדת (וכמו בנידון הצבעי הנ"ל) כל שבשום פעם איכא קפידה אז חייצי.
ושו"ר בספר שו"ת קול גדול למהר"ם חביב סי' נ"א מכת"י סי' ק"ו שכתב דבנידון שלנו הוה הצבע חציצה והביא ראי' מטבעת וכנ"ל. ומש"כ הטור דמי שאומנתו צבע אינו חוצץ מיירי רק באופן שלעולם אינו מקפיד אבל אם מקפיד בשבת אז הוה חציצה אפילו בחול.
<h4>סי' קס"ג</h4>
א. כתב הרמ"א בסעיף א' די"א דאם שופך על ידיו ג"פ א"צ ליזהר בהגבהת ידיו, וביאר המג"א בסק"ב בב' אופנים מדוע אין לומר דהמים ראשונים יטמאו להשניים והשניים להשלישים שנגעו זה בזה, א. דהמים שביד עצמה אין מטמאין זה את זה ב. דס"ל להרמ"א כהרשב"א דהשניים מטהרים הראשונים, אלא דחיישינן שלא הלכו לשם אבל כששופך פעם ג' תו לא חיישינן כנ"ל אבל לדעת הרא"ש אינו מועיל ג"פ.
ובביאור תירוץ הראשון של המג"א נראה דרצ"ל דאיקלישא הטומאה לאחר נטילתו הראשונה ושוב אין המים הראשונים מטמאים את השניים, אמנם כל זה דוקא כשהוא בדרך נטילה והוא עדיין על ידו ונוטל כמצותו אבל אם נפלו למקום אחר מבואר דינו בשו"ע וע' במם' ידים פ"ב מ"א, ומש"כ בתירוצו השני דהחשש הוא שלא יגיעו המים השניים לכסות את הראשונים אבל כששופך הרבה מים שניים שפיר דמי, קשה קצת דהא כתב המג"א לעיל דאם שופך המים שניים יותר מהראשונים דנטמאו המים, ונראה דכאן חזר בו המג"א וס"ל דלא נטמא בכגון זה, ומה שכתב המחצה"ש דתירוץ הראשון הוא גם לפי שיטת הרא"ש נראה לכאורה דהוא רק לפי שיטת הרא"ש, ואולי דשאני הכא דמים שניים העביר מים הראשונים, או י"ל דהשתא סבירא ליה להמג"א דמים שניים אינם מטמאים להרשב"א.
ב. בחידושי מהרל"ח על הטור כתוב דצריך להגביה את ידיו ולא פגי במה שמשפיל ידיו וה"ט כיון דהמים שבתוך היד נוגעים למים שחוץ ליד כי א"א לצמצם שלא יטול אלא עד השיעור שצריך ליטול וא"כ יטמאו המים שבתוך הפרק למים שחוץ לפרק במגע וחוץ לפרק פירושו שהיו מתחילה חוץ לפרק ולא שבאו מתוך הפרק, ודבריו תמוהים דלא משמע הכי מהסוגיא בסוטה ומכל הראשונים וגם לא מהמשנה בידים וא"צ להוכיח זה, ודבריו צע"ג, שו"ר בספר מי רביעית שנתקשה מאוד בדברי מהרל"ח הנ"ל וגם הביא מחידושי הגר"מ בנעט דהקשה כן והוכיח דלא כוותיה, וע"ש מה שכתב לבאר בדעת המהרל"ח וגם החזו"א בסי' כ"ד ס"ק י"ח דן בדבריו ע"ש.
ג. כתב הרמ"א בסוף סעיף א' דאם שופך על ידיו ג"פ א"צ ליזהר להגביה את ידיו, וביאר המג"א בתירוצו השני דהוא משום דס"ל דעיקר טעם הגבהה הוא משום שמא לא הגיעו השניים עד מקום הראשונים לטהרם ויחזרו אח"כ המים הטמאים על אצבעותיו ובשופך ג"פ לא חיישינן כולי האי דאם לא הגיעו השניים בודאי יגיעו עכ'־פ השלישים.
והנה ידוע דיש כמה חסידים ואנשי מעשה דנוהגין ליטול ידיהם לסעודה ג' פעמים רצופים לכל יד, וכן הוא מקובל מאת הרה"ק בעל התניא ועוד צדיקים, ובשו"ע ופוסקים כתוב דאם נוטל מרביעית אפי' מים שניים ל"צ, אבל כמה פוסקים מחמירים כשיטת הראב"ד דגם בשופך רביעית בב"א צריך מים ראשונים ושניים, וכן הוא בסידור הרב ועיין בשעה"צ אות י"ז וי"ח, אבל ליטול ג"פ לא מצינו, אבל י"ל ה' מקורות למנהג הנ"ל, א. הטור בסי' זה הביא בשם הסמ"ג שיש ליטול ג"פ, פ"א כדי להסיר החציצה וב"פ משום חיוב הנטילה, וכעין זה כתבו התוס' בחולין דף ק"ז. ד"ה בלא. וסיימו בדבריהם דלפיכך צריך ליתן ג' פעמים דנטילה ראשונה הוא להעביר הלכלוך, ומלשון זה משמע קצת דאף כשידיו נקיות יש לנהוג כן ליטול ג"פ משום חשש שמא ידיו מלוכלכות ולאו אדעתיה, ודבריהם הובאו ג"כ בשו"ע כאן סעיף ב', ב. שיטת האגור בשם או"ז והג"א שהובא ברמ"א סוף סעיף א' וכמבואר לעיל בראש דברינו, והג"א הוסיף דכן המנהג ליטול ג"פ ואף שאנו מחמירים ליטול כל יד מרביעית וא"כ אין שום חשש וטעם ליטול ג"פ על פי דברי הג"א הנ"ל, אבל אעפ"כ אולי נקבע המנהג (וכמ"ש הג"א שהריב"א כתב לפיכך אנו נוטלין ג"פ) כשלא דקדקו בזה ליטול מרביעית דוקא לכל יד או דילמא נקבע המנהג משום דילמא יבוא ליטול מפחות מרביעית.
ד. בהגהת שלטי הגיבורים שעל המרדכי [ברכות סי' ר"ב] כתב בזה הלשון: "צריך לשפוך על הידים ג"פ ומה שנהגו לשפוך ג"פ ר"ל דלאו מטעם נט"י אלא משום נט"י דשחרית דר"ר שורה על הידים לפני נטילה וההיא נט"י יפה כדאמר ר' יוסי וכו' ומקפדת על ג"פ ולפיכך הרגילו כל הנטילות לעשות בן", כו', והרי כאן מקור ברור לשפוך ג"פ בכל הנטילות ומשום נט"י דשחרית שהוא משום ר"ר ומקפדת על ג"פ.
ה. ע' בביאור הגר"א ליו"ד סי' ס"ט ס"ק ל"ג, ובמשבצות זהב שם ס"ק י"ז, ולפי זה י"ל דכל ענין המנהג ליטול ג"פ הוא משום לתא דקרביים של תמיד (וכמ"ש הראב"ד בפירושו למשנה דתמיד הנ"ל דכן משמע מדברי הימים), והנה ב' טעמים הנ"ל מצאתי בספר אשכבתא דרבי הערה מ' ע"ש באריכות, ונמצא שזכינו לדין שאפשר ליישב מנהג הנ"ל על פי כל דברי הראשונים הנ"ל.
אבל יתכן מאוד דמקור המנהג ליטול ג"פ הוא ע"פ דברי קדשו של האר"י ז"ל. וכן הוא בכף החיים בסי' זה סק"ב בשם האר"י וסידור הרש"ש, וכן כתב ג"כ במעשה אורג ריש מס' ידים.
ו. שו"ע סעי!* ג': "אם יש על מקצת היד שנטל מים שהם עדיין טופח ע"מ להטפיח הרי זו טהורה", והוא על פי שיטת הרמב"ם, ולפי זה הא דתנן בריש מס' ידים דאין מוסיפים על הראשונים היא רק כשאין בהם כדי טופח על מנת להטפיח, אבל המג"א בסק"ה כתב דהמשנה איירי בלכתחילה והגמ' שאל אם מעכב גם בדיעבד והולכים בזה להקל, ובחזו"א סי' כ"ד סק"ה לא ניחא ליה בדברי המג"א אבל מ"מ כתב דיש להחמיר לכתחילה כדי לחוש לשיטת הראב"ד דס"ל דטופח ע"מ להטפיח לא מהני.
והנה הב"י (בסוף ד"ה תנן מוסיפים) כתב דאפשר דהר"ש והרא"ש ס"ל דל"א ספק בטהרת הידים טהור אלא בספק אם נעשית בהם מלאכה וכיו"ב אבל בבעיא דלא איפשטא לא אזלינן לקולא, אכן תמה הב"י דמאי שנא מכל ספיקא דרבנן דאזלינן לקולא אפילו היכא דהוה בעיא דלא איפשטא, ולענ"ד דעת הר"ש והרא"ש היא דאף בספיקא דבעיא דלא איפשטא באיסור דרבנן יש מקום להחמיר וכמ"ש הב"י באו"ח סי' תל"ז (ד"ה השוכר) ועי' ג"כ בב"י באבהע"ז סי' ט"ו (ד"ה ומ"ש אבל מכאן ואילך) ולדינא אף שהב"י בעצמו דן בוה בכמה מקומות לבד הב' שציינו העיקר הוא דהולכים להקל וכמ"ש הב"י הכא.
ז. המ"ב בם"ק כ"ו מכשיר כשנטל מקצת היד וחזר ונטל פעם שני על כל היד ולא רק על חלק התפר. ובשעה"צ אות כ"ב כתב דאף שהרא"ש והר"ש מספקא להו בזה דאפשר שצריך לנגב מתחילה אפ"ה יש לפסוק להקל כיון דהרמב"ם פשיטא ליה דל"צ לנגב וכ"מ בב"י וכ"כ במאמ"ר, ולענ"ד נראה דמסקנת הר"ש והרא"ש הוא ג"כ דא"צ לנגב והמעיין במ"א דמם' ידים יראה כן להדיא ואכמ"ל, וע' בהגהות אור הישר למשניות, שו"ר במגן גיבורים (בשלטי גיבורים אות ג') כדברינו, אבל הרע"ב כתב כלשון הר"ש בתחילת הדיבור וצריך ניגוב והתוי"ט לא העיר על זה כלום ורק הראה מקום שמקור הרע"ב הוא מהר"ש וכנראה שהבין דכן הוא ג"כ מסקנת הר"ש, וצ"ע, שו"ר בפתחי זוטא כאן בס"ק י"א האריך בזה.
ח. זה לשון הב"י בםיטן זה: "והרמב"ם אע"פ שהוא סבר שא"צ מים שניים אלא לאכילת תרומה בלבד וכמו שהוכחתי בסי' ק"ס כתב בפ"ו מהל' ברכות מים הראשונים צריך להגביה ידיו למעלה עד שלא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים", ונראה דהיינו לומר שאם לאכילת חולין רצה לחלק רביעית מים חציה למים ראשונים וחציה למים שניים ונטל ראשונים ושניים pn לפרק וחזרו ליד טימאוה", עכ"ל הב"י, וחידש הב"י דלדעת הרמב"ם ג"כ מהני מים שניים לטהר הראשונים אף כשבראשונים לא היה רביעית, וק' דמנ"ל לומר זאת בדעת הרמב"ם דילמא לא מהני לדידי' נטילה לטהר ידיו אם לא ששפך רביעית בבת אחת, ואולי אין כונת הב"י להכשיר מטעם מים שניים אלא דס"ל להב"י בדעת הרמב"ם דמשו"ה כשרה הנטילה בכה"ג אף שהפסיק באמצע הרביעית דמצטרפת השפיכה השניה כל שמהשפיכה ראשונה עדיין נשאר טופח ע"מ להטפיח ומשום דשתי השפיכות נחשבות כאחת, ואח"כ ראיתי מה שהאריך בזה החזו"א וע"ש, ובעצם קושית הב"י נראה דיש לתרצו בפשיטות דהרמב"ם ס"ל דבעי רביעית על ב' הידים ביחד אבל א"צ רביעית על כל יד בפני עצמה, וכן משמע ג"כ מהרמב"ם ביד החזקה דסגי ברביעית לב' ידיו וכיון שא"צ רביעית לכל ידיו משו"ה יש בהם דין טומאה ומהני בהם מים שניים לטהרם.
ט. ע' בט"ז ם5ן"ה ובמג"א סק"ה שדנו בענין ליטול מכלי שפיו צר ואין יכול לשפוך ממנו בבת אחת על היד, וכבר דנו בזה כל הפוסקים ע' מ"ב סק"ל! וצ"ע לפי"ז בהא דאיתא בסי' קנ"ט דכלי שניקב בכונס משקה (וי"א אף במוציא משקה) דכשר לנטילה רק כששופכים דרך הנקב, והלא כששופך דרך נקב שהוא קטן כל כך בודאי שא"א לו ליטול את כל היד בב"א וא"כ לכתחילה אין לו ליטול מכלי כזה וי"א אפילו בדיעבד פסול כמבואר כאן בשעה"צ אות כ"ח וכ"ט ולמד סתמו הפוסקים בזה בסי' קנ"ט.
י. ע' ט"ב ס"ק ל"ח שכתב דכיון שצריך ליזהר שלא ליגע יד אחת בחברתה קודם גמר הנטילה ומצוי להכשל בזה ע"כ טוב שישפוך רביעית ב"א על ידיו ע"ש, ולכאו' משום חשש הנ"ל א"צ רביעית דוקא דהא ב' ידיו נחשבות כיד א' ואפילו בפחות מרביעית לכאורה אין יד מטמאה חברתה באופן הנ"ל דנחשבו כאחד, וצע"ק.
י"א. תנן במשנה ב' דפרק ב' דידים דאם נטל את הראשונים למקום אחד ואת השניים למקום אחר ונפל ככר של תרומה על הראשונים טמא ועל השניים טהור, וכתב התוי"ט שם דמדנקט התנא ככר של תרומה ולא נקט האי דינא גם בככר של חולין הוא איכא ראיה לשיטת הרמב"ם דלא הצריכו מים שניים אלא לתרומה אבל לחולין אף בראשונים נטהרו הידים וכי נפל עליהן שוב ככר של חולין טהור, וכ"כ הב"י בס"ס ק"ס וגם הכ"מ בפי"א מהל' מקואות, אבל לכל שאר המפרשים דמצריכים אף לחולין מים שניים צ"ב למה קתני במתניתן ככר של תרומה, ותירץ התוס' יו"ט דאע"ג דלא חילקו בנטילה בין נט"י דחולין לנט"י דתרומה וא"צ שטיפה שניה כלל, דקל הוא שהקילו בנוטל ידו אחת. ובסיפא קמ"ל דבשתי ידיו צריך רביעית גם במים השניים, ואף לחולין כ' התפא"י בביאור שיטת הרמב"ם דס"ל לר"מ דבעי שניים ובעי גם רביעית, אבל הת"ק חולק בזה וס"ל דלחולין ל"צ שניים אף בנוטל ב' ידיו, והסיפא של נפילת ככר של תרומה איירי לשיטת התפא"י כששפך רק שפיכה אחת ולגבי תרומה ומשו"ה מחמיר ר' יוסי ומטמא, ע"ש.
אבל נחזור על ביאורנו הפשוט בדברי הרמב"ם, והנה דחקנו קצת שמ"ש הרמב"ם "ואז תטהר" היינו שרק המים הראשונים הם כתיקונן אבל עדיין חסTים המים שניים לגמר הטהרה ופשט לשונו משמע "דאז תטהר" דנטהר לגמרי, וגם משמע דבב' ידיו כשר כשנוטל עוד הפעם מרביעית ולא צריך ניגוב ידיו מקודם וצ"ב למה דהלא אם המים הראשונים פסולים (כמו שבארנו בדעת הרמב"ם) אז צריך לנגב ידיו מקודם, וגם לפי פירוש זה קשה לשון המשנה דטמא עד שיטול מרביעית, כיון דכל המשנה לפי פירוש הרמב"ם וביאורינו לעיל נקט לדבר פשוט שמים ראשונים צריכים להיות רביעית וא"כ אמאי נקט ר' מאיר "עד שיטול מרביעית" כיון שהוא כבר אמר שהמים טמאים, אבל בזה יש ליישב דקמ"ל דצריך רביעית לכל יד, או שי"ל דאיירי רק בידו השני וקמ"ל וצריך לה רביעית שלם דלכל נטילה בעי רביעית למים ראשונים בין כשנוטל יד א' ובין כשנוטל ב' ידיו דאין נטילת מים ראשונים בפחות מרביעית. ובזה יתו" ג"כ מה שהרמב"ם מצריך רק שיטול ידו אחת דהיינו משום שהנטילה של ידו העליונה היה כדת וממילא ניחא, ועוד קשה שמים שניים שכתב הרמב"ם יש לפרשו בב' אנפין או דרצ"ל עוד נטילה מחדש ומדין מים ראשונים או דרצ"ל מים שניים של גמר טהרת היד, וע"ק דר' יוסי היינו ר' מאיר לפירושינו ולמה נקט תנא חדש, וגם עומד נגדינו לשון הרמב"ם בכתב ידו שזכינו לו במהדורת קאפ"ח, והנה בנוסח שלנו הנדפס בהגמ' חסר כמה שורות וז"ל הרמב"ם (על פי כת"י) ... והרי הוא מצריך במים שניים רביעית הואיל ומים ראשונים היו שטיפה אחת לשתי ידים (ע"כ בנדפס) אלא שאם נפל ככר של תרומה במים אלו השניים הרי הוא טהור כמו אלו נפל במים שניים דעלמא כמו שנתבאר, ור' יוסי אומר שהמים שניים הללו מטמאים ככר של תרומה כמו מים ראשונים שהן תחלה הואיל ומים ראשונים היו שטיפה אחת לשתי ידים (מכאן ולהבא כבר הוא בנדפס) והלכה כת"ק וכו'.
ולפי זה נראה דשיטת הרמב"ם בפירוש המשנה הוא דאם נפל ככר להמים שניים אליבא דר"מ הם טהורים ול"צ שלישים כלל, וא"כ הא דתנן דנפל ככר וכו' הם המשך דברי ר' מאיר, וס"ל דאף שלא נטהרו ידיו במים ראשונים על שתי ידיו וממילא לא יועיל מים השניים, אבל אם שופך מים שניים של רביעית אז יצטרף המים הראשונים לאלו המים השניים כדי לטהר ידיו. ולא רק שאז ידיו טהורות אף שלא היה מים הראשונים כדבעי, אלא גם המים נטהרו דמים שניים של רביעית מהני להכשיר אף מים ראשונים הגרועים וכנ"ל, וכל זה אליבא דר' מאיר, אבל הת"ק פליג ולא נזכר דבריו כלל במשנתינו (ולא כמו שכתבנו לעיל דס"ל להרמב"ם דנפילת הככר הוא מדברי הת"ק) וס"ל דאף בשתי ידים סגי בנטילה של מים שניים של שיירי טהרה, ור' יוסי ס"ל דטמא המים שעל ידיו משום דס"ל כר"מ ועדיפא מר"מ דגם מים שניים של רביעית לא מהני לטהר את המים ראשונים שנטל לשתי ידיו, אבל יתכן שאף הוא יודה דיועיל עכ"פ המים שניים של רביעית לטהר את ידיו, אף שהמים לא נטהר.
במאמ"ר, ולענ"ד נראה דמסקנת הר"ש והרא"ש הוא ג"כ דא"צ לנגב והמעיין במ"א דמם' ידים יראה כן להדיא ואכמ"ל, וע' בהגהות אור הישר למשניות, שו"ר במגן גיבורים (בשלטי גיבורים אות ג') כדברינו, אבל הרע"ב כתב כלשון הר"ש בתחילת הדיבור וצריך ניגוב והתוי"ט לא העיר על זה כלום ורק הראה מקום שמקור הרע"ב הוא מהר"ש וכנראה שהבין דכן הוא ג"כ מסקנת הר"ש, וצ"ע, שו"ר בפתחי זוטא כאן בס"ק י"א האריך בזה.
ח. זה לשון ד,כ"י כסימן זה: "והרמב"ם אע"פ שהוא סבר שא"צ מים שניים אלא לאכילת תרומה בלבד וכמו שהוכחתי בסי' ק"ס כתב בפ"ו מהל' ברכות מים הראשונים צריך להגביה ידיו למעלה עד שלא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים", ונראה דהיינו לומר שאם לאכילת חולין רצה לחלק רביעית מים חציה למים ראשונים וחציה למים שניים ונטל ראשונים ושניים חוץ לפרק וחזרו ליד טימאוה", עכ"ל הב"י, וחידש הב"י דלדעת הרמב"ם ג"כ מהני מים שניים לטהר הראשונים אף כשבראשונים לא היה רביעית, וק' דמנ"ל לומר זאת בדעת הרמב"ם דילמא לא מהני לדידי' נטילה לטהר ידיו אם לא ששפך רביעית בבת אחת, ואולי אין כונת הב"י להכשיר מטעם מים שניים אלא דס"ל להב"י בדעת הרמב"ם דמשו"ה כשרה הנטילה בכה"ג אף שהפסיק באמצע הרביעית דמצטרפת השפיכה השניה כל שמהשפיכה ראשונה עדיין נשאר טופח ע"מ להטפיח ומשום דשתי השפיכות נחשבות כאחת, ואח"כ ראיתי מה שהאריך בזה החזו"א וע"ש, ובעצם קושית הב"י נראה דיש לתרצו בפשיטות דהרמב"ם ס"ל דבעי רביעית על ב' הידים ביחד אבל א"צ רביעית על כל יד בפני עצמה, וכן משמע ג"כ מהרמב"ם ביד החזקה דסגי ברביעית לב' ידיו וכיון שא"צ רביעית לכל ידיו משו"ה יש בהם דין טומאה ומהני בהם מים שניים לטהרם.
מ. ע' בט"ז ם?"ה ובמג"א סק"ה שדנו בענין ליטול מכלי שפיו צר ואין יכול לשפוך ממנו בבת אחת על היד, וכבר דנו בזה כל הפוסקים ע' מ"ב סק"ל! וצ"ע לפי"ז בהא דאיתא בסי' קנ"ט דכלי שניקב בכונס משקה (וי"א אף במוציא משקה) דכשר לנטילה רק כששופכים דרך הנקב, והלא כששופך דרך נקב שהוא קטן כל כך בודאי שא"א לו ליטול את כל היד בב"א וא"כ לכתחילה אין לו ליטול מכלי כזה וי"א אפילו בדיעבד פסול כמבואר כאן בשעה"צ אות כ"ח וכ"ט ולמה סתמו הפוסקים בזה בסי' קנ"ט.
י. ע' ס"בס"ק ?"ח שכתב דכיון שצריך ליזהר שלא ליגע יד אחת בחברתה קודם גמר הנטילה ומצוי להכשל בזה ע"כ טוב שישפוך רביעית ב"א על ידיו ע"ש, ולכאו' משום חשש הנ"ל א"צ רביעית דוקא דהא ב' ידיו נחשבות כיד א' ואפילו בפחות מרביעית לכאורה אין יד מטמאה חברתה באופן הנ"ל דנחשבו כאחד, וצע"ק.
י"א. תנן במשנה ב' דפרק ב' דידים דאם נטל את הראשונים למקום אחד ואת השניים למקום אחר ונפל ככר של תרומה על הראשונים טמא ועל השניים טהור, וכתב התוי"ט שם דמדנקט התנא ככר של תרומה ולא נקט האי דינא גם בככר של חולין הוא איכא ראיה לשיטת הרמב"ם דלא הצריכו מים שניים אלא לתרומה אבל לחולין אף בראשונים נטהרו הידים וכי נפל עליהן שוב ככר של חולין טהור, וכ"כ הב"י בס"ס ק"ס וגם הכ"מ בפי"א מהל' מקואות, אבל לכל שאר המפרשים דמצריכים אף לחולין מים שניים צ"ב למה קתני במתניתן ככר של תרומה, ותירץ התוס' יו"ט דאע"ג דלא חילקו בנטילה בין נט"י דחולין לנט"י דתרומה מ"מ לענין טומאה ס"ל לחלק בזה והוא דבנט"י דתרומה המים נטמאין לתרומה אבל לא לחולין דכיון שבאים לטהר לא נעשו תחילה כלל לחולין.
והנה קושית התוי"ט בטעמא דנקטה המשנה ככר של תרומה יש לתרץ זה על פי מה שכתב הרמב"ם בפיהמ"ש בהקדמתו למס' ידים, וזה לשונו שם! "שאם אינו יודע לידיו טומאה ונגע בחולין אפילו במשקה חולין הרי זה טהור וכו' אבל בתרומה אפילו אינו יודע טומאה לידיו הרי אם נגע באוכלין של תרומה פסלם".
ולפי זה פשיטא דנקטה המשנה דינא בככר של תרומה דוקא דהמשנה איירי בסתם ידים שהם טהורים לגבי נגיעת חולין וכמבואר לעיל בהרמב"ם, ומצאתי שכבר העיר בזה הרש"ש, אבל באמת נראה דאין בדברי הרמב"ם הנ"ל בכדי לת p קושית התוי"ט דהרמב"ם לא קאמר אלא שהמשקים של נטילה לחולין אינם מטמאים, אבל משקים של נטילה לתרומה י"ל דמטמאים אף לחולין, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא למה נקט המשנה הנפילה בככר של תרומה, וראיתי בחזו"א שעמד על תירוצו של התוי"ט הנ"ל וכתב דתירוצו אינו מספיק דמכיון שחולין טמאים מן המים כשנוטל לתרומה (והוא כמו שכתבנו בס"ד) א"כ הו"ל להמשנה לומר דאף כשנופל ככר של חולין נטמאה, וכ' החזו"א דהמשנה אורחא דמילתא נקט ככר של תרומה ואה"נ דאף ככר של חולין נטמא.
י"ב. בשו"ע ס"ו מבואר דין טומאת מים ראשונים, והנה תנן במס' ידים פ"ב מ"ב נטל את הראשונים למקום אחד ואת השניים למקום אחר וכו' וכתב הרע"ב דהיינו שנטל את הראשונים בפחות מרביעית כגון דאתו משיירי טהרה ע"ש, ועל זה מקשה התוי"ט דהיינו דוקא לרבי מאיר דמצריך מים שניים אף לדאתו משיירי טהרה כשנטל שתי ידיו וכבר כתב הרע"ב לעיל במשנה א' דאין הלכה כר"מ וא"כ למה פירש המשנה אליביה, והתוי"ט מת p קושיא זו באופן נפלא עש"ה, אבל לדידי היה נראה דהקושיא מעיקרא ליתא די"ל דמשנה זו איירי דלא הוה במים הראשונים שפיכה שהוא מרובה כשתים (ע' לעיל במשנה א' בתוי"ט ד"ה משטיפה) דלכו"ע ס"ל דבכה"ג בעינן ב' שפיכות דוקא אפילו כשנוטל ידו אחת וכ"ש בנוטל ב' ידיו.
י"ג. תנן בריש פרק ב' דידים נטל לידו אחת משטיפה אחת ידו טהורה. לשני ידיו משטיפה אחת ר"מ מטמא עד שיטול מרביעית, נפל ככר של תרומה טהור רבי יוסי מטמא עכ"ל המשנה.
והנה דברי קדשם של הר"ש והרמב"ם בפירושם למשנה זו צריכים ביאור כאשר יבואר לקמיה, וכדאי להקדים את דברי הרע"ב שכנראה הוא מביא פירוש הר"ש ואח"כ הוא מביא דברי הרמב"ם בתוספת ביאור.
ומפרש הרע"ב הרישא של "ידו אחת" איירי שנטל פעם אחת משיירי טהרה ומוסיף התוי"ט ע"פ תוס' (חולין קז) דכיון שהיא שטיפה מרובה כשתים משו"ה מהני זה כמו שנטל מ"ר וגם מ"ש (כיון שהוא רק על ידו אחת מקילין בכך), אבל "לשתי ידיו" צריך ב' שפיכות ממש או שפיכה אחת אם יש בו רביעית, כן הוא שיטת ר' מאיר, והלכתא כוותיה דליכא מאן דפליג עליה, וכן מבואר בתוי"ט במשנה דלקמן (ד"ה נטל את הראשונים) שכתב דלפי פירוש הראשון של הרע"ב במשנתינו, שהוא פירושו של הר"ש, לא ס"ל דאין הלכה כר' מאיר (כמו שכתב הרמב"ם וכדלקמן), וגם התום' בחולין דף ק"ז (קי"ז שבתוי"ט הוא ט"ס) העתיקו דברי ר' מאיר לפסק הלכה עכת"ד התוי"ט עש"ה. ואם באמת נטל שתי ידיו מרביעית אז כשר הנטילה בלי שום מים שניים ועל אופן זה קאי הסיפא של משנתינו, דאם נפל ככר של תרומה לאותן מי נטילה של רביעית הככר טהורה כיון דאין כאן מים טמאים כלל דרביעית היא כמקוה טהרה לגבי נט"י, אבל ר' יוסי מטמא דס"ל שיטה מחודשת דאף שהמים של נטילת רביעית טהורים אבל אעפ"כ כשעדיין על ידיו הם טמאות, ואין הלכה בזה כר' יוסי, עכת"ד הרע"ב בפירושו הראשון (שכתב עליו התוי"ט [במ"ב] שהוא פירושו של הר"ש, ועיין לקמן מה שכתבנו בפירוש דברי הר"ש).
והרע"ב מביא אח"כ פירושו של הרמב"ם, ואעתיק דברי הרמב"ם עצמם מפירושו של משנתינו וז"ל וכאשר נטמאו ידיו שניהם ורחץ אותם בשפיכה אחת אמר רבי מאיר כי לא יצא ברחיצה הזאת לפי שהמים מטמאים בידו האחת ואז תרחץ האחרת וכאילו רוחץ השניה ברחיצה האחרת וע"כ צריך שירחץ אותה אח"כ ברביעית ואז תטהר והוא מצריך במים שניים רביעית כיון שמים ראשונים היו שטיפה אחת לב' ידים והלכתא כת"ק אשר יאמר כי אפילו היו שתי ידיו משטיפה אחת יצא ורחץ מים ראשונים כמצותן עכלה"ק של הרמב"ם בפירוש המשניות של משנתינו.
והנה המובן הפשוט בהרמב"ם הוא דמשנתינו איירי לתרומה דלשיטת הרמב"ם רק לתרומה בעינן מים שניים כמ"ש הרמב"ם בהקדמתו למסכתינו, והמשנה איירי רק בדין של מ"ר והיינו אם נוטל ידו אחת משטיפה אחת ורצ"ל שפיכה אחת של רביעית (דכן הוא שיטת הרמב"ם דמ"ר לעולם בעי רביעית) ואז ידו טהורה אבל אעפ"כ בעי מים שניים כדי לטהר המים שעל ידיו, ומדויק לשון המשנה דידו טהורה אבל באמת לא גמר הנטילה כיון שעדיין המים עצמם טמאים, ואח"כ בא המשנה ללמדינו דין של נטילת שתי ידיו דהיינו אם נטל ב' ידיו מרביעית ס"ל לר' מאיר דהוה כאלו לא נטל כלל אלא צריך רביעית מחדש ודצ"ל דצריך להתחיל הנטילה מחדש ועכצ"ל דרצ"ל רביעית לכל יד, דבלא"ה לא הרויח כלום מנטילה השניה יותר מהראשונה, ועדיין צ"ב בפרט זה, שו"ר דמדייק הרמב"ם בלשונו וכ' אז צריך לרחוץ אותה, וקאי רק על היד השני דאיירי באופן שיד הראשון שפך עליה רביעית שלם וא"כ אולי הא קמ"ל דצריך רביעית שלם ליד השניה ולא סגי ברביעית לשתי ידיו אלא צריך רביעית לכל יד בפנ"ע וצ"ב, (ויתכן שצריך לנגב ידיו מן המים טמאים מקודם, ואכמ"ל בדין זה), והמשנה כאן (כמו ברישא בידו אחת) לא בא ללמדינו אלא דינו של מים ראשונים וכמובן מאליו דצריך אח"כ גם לשפוך מ"ש (של שיירי טהרה עכ"פ), וסיפא של המשנה בדין של נפילת ככר של תרומה מפרש הרמב"ם דעכשיו בא התנא לחלוק על ר"מ דאף בשתי ידיו יצא ידי מים ראשונים מרביעית וא"כ כששופך עוד פעם רביעית הרי יצא ג"כ ידי מים שניים וממילא הככר של תרומה טהורה היא, ובאמת אף כששפך פחות מרביעית למים שניים הוה דינא הכי (אלא משום רבי יוסי נקט ליה בכה"ג, או כדי שיהא הסיפא המשך מציור של הרישא), ור' יוסי דמטמא הוא משום דס"ל כר' מאיר דלא מהני המים ששפך מתחילה וממילא אין כאן מים שניים ומשו"ה, טמא הככר, ולפי דרך זה רישא דהמשנה איירי לגבי טהרת הידים ע"י מים ראשונים, וסיפא דמתניתן איירי לגבי גמר הטהרה דהיינו שלא רק שהידים נטהרו אלא שגם המים נטהרו ונקט לדין זה האחרון לגבי ככר של תרומה אם נטמאת ע"י נגיעתן במים, כן נראה לכאורה לפרש דברי הרמב"ם, וגם דברי הרע"ב בביאור דברי הרמב"ם יש לפרש כן.
איברא שראיתי בתפא"י שיצא לפרש דברי הרמב"ם בדרך אחרת דהיינו שהרישא קמ"ל דרביעית מהני לידו אחת וא"צ שטיפה שניה כלל, דקל הוא שהקילו בנוטל ידו אחת. ובסיפא קמ"ל דבשתי ידיו צריך רביעית גם במים השניים, ואף לחולין כ' התפא"י בביאור שיטת הרמב"ם דס"ל לר"מ דבעי שניים ובעי גם רביעית, אבל הת"ק חולק בזה וס"ל דלחולין ל"צ שניים אף בנוטל ב' ידיו. והסיפא של נפילת ככר של תרומה איירי לשיטת התפא"י כששפך רק שפיכה אחת ולגבי תרומה ומשו"ה מחמיר ר' יוסי ומטמא, ע"ש.
אבל נחזור על ביאורנו הפשוט בדברי הרמב"ם, והנה רחקנו קצת שמ"ש הרמב"ם "ואז תטהר" היינו שרק המים הראשונים הם כתיקונן אבל עדיין חסירים המים שניים לגמר הטהרה ופשט לשונו משמע "דאז תטהר" דנטהר לגמרי, וגם משמע דבב' ידיו כשר כשנוטל עוד הפעם מרביעית ולא צריך ניגוב ידיו מקודם וצ"ב למה דהלא אם המים הראשונים פסולים (כמו שבארנו בדעת הרמב"ם) אז צריך לנגב ידיו מקודם, וגם לפי פירוש זה קשה לשון המשנה דטמא עד שיטול מרביעית, כיון דכל המשנה לפי פירוש הרמב"ם וביאורינו לעיל נקט לדבר פשוט שמים ראשונים צריכים להיות רביעית וא"כ אמאי נקט ר' מאיר "עד שיטול מרביעית" כיון שהוא כבר אמר שהמים טמאים, אבל בזה יש ליישב דקמ"ל דצריך רביעית לכל יד, או שי"ל דאיירי רק בידו השני וקמ"ל וצריך לה רביעית שלם דלכל נטילה בעי רביעית למים ראשונים בין כשנוטל יד א' ובין כשנוטל ב' ידיו דאין נטילת מים ראשונים בפחות מרביעית, ובזה יתורץ ג"כ מה שהרמב"ם מצריך רק שיטול ידו אחת דהיינו משום שהנטילה של ידו העליונה היה כדת וממילא ניחא, ועוד קשה שמים שניים שכתב הרמב"ם יש לפרשו בב' אנפין או דרצ"ל עוד נטילה מחדש ומדין מים ראשונים או דרצ"ל מים שניים של גמר טהרת היד, וע"ק דר' יוסי היינו ר' מאיר לפירושינו ולמה נקט תנא חדש. וגם עומד נגדינו לשון הרמב"ם בכתב ידו שזכינו לו במהדורת קאפ"ח, והנה בנוסח שלנו הנדפס בהגמ' חסר כמה שורות וז"ל הרמב"ם (על פי כת"י) ... והרי הוא מצריך במים שניים רביעית הואיל ומים ראשונים היו שטיפה אחת לשתי ידים (ע"כ בנדפס) אלא שאם נפל ככר של תרומה במים אלו השניים הרי הוא טהור כמו אלו נפל במים שניים דעלמא כמו שנתבאר, ור' יוסי אומר שהמים שניים הללו מטמאים ככר של תרומה כמו מים ראשונים שהן תחלה הואיל ומים ראשונים היו שטיפה אחת לשתי ידים (מכאן ולהבא כבר הוא בנדפס) והלכה כת"ק וכו'.
ולפי זה נראה דשיטת הרמב"ם בפירוש המשנה הוא דאם נפל ככר להמים שניים אליבא דר"מ הם טהורים ול"צ שלישים כלל. וא"כ הא דתנן דנפל ככר וכו' הם המשך דברי ר' מאיר, וס"ל דאף שלא נטהרו ידיו במים ראשונים על שתי ידיו וממילא לא יועיל מים השניים, אבל אם שופך מים שניים של רביעית אז יצטרף המים הראשונים לאלו המים השניים כדי לטהר ידיו, ולא רק שאז ידיו טהורות אף שלא היה מים הראשונים כדבעי, אלא גם המים נטהרו דמים שניים של רביעית מהני להכשיר אף מים ראשונים הגרועים וכנ"ל, וכל זה אליבא דר' מאיר, אבל הת"ק פליג ולא נזכר דבריו כלל במשנתינו (ולא כמו שכתבנו לעיל דס"ל להרמב"ם דנפילת הככר הוא מדברי הת"ק) וס"ל דאף בשתי ידים סגי בנטילה של מים שניים של שיירי טהרה, ור' יוסי ס"ל דטמא המים שעל ידיו משום דס"ל כר"מ ועדיפא מר"מ דגם מים שניים של רביעית לא מהני לטהר את המים ראשונים שנטל לשתי ידיו, אבל יתכן שאף הוא יודה דיועיל עכ"פ המים שניים של רביעית לטהר את ידיו, אף שהמים לא נטהר.
ואף בדרך זו השניה בהרמב"ם יש בו כמה עיקולי ופישורי, וכבר הארכנו בזה יותר מדאי, ויבוא מי שיש לו לב רחב וסברה ישרה להכריע בין הפירושים ואת אשר יבחר בו יקריב אליו, שו"ר בחזו"א (או"ח סי' כ"ד ס"ק י"ב ד"ה שם ר"מ) שנתקשה מאוד בדעת הרמב"ם בפירוש המשניות.
יד. קיי"ל דניגוב מהני כמו מים שניים וכמו שכתב הרע"ב בריש מסכת ידים וכן כתבו כל הפוסקים, וע' בביה"ל ד"ה מטהרים בשפשוף, ולפי זה מה שכתב הר"ש מנגב ידו במפה רצ"ל במקום מים שניים, אבל הגר"א בביאורו על סעיף ב' (בד"ה ואח"כ שופך) הסיע את דעת הר"ש לדעה אחרת דס"ל כמו שאמר הדמב"ם דלחולין ל"צ מים שניים כלל, ולפ"ז מה שציין הר"ש לפ"ב לגבי דיני ניגוב צריך לדחוק ולומר דכונתו הוא למ"ג דשם, ובמ"ג ציין הר"ש להתוספתא דהניגוב הוא רק משום מיאוס, ולהגר"א מה שכותב הר"ש דמים שניים מטהרים ע"כ כוונתו הוא רק לתרומה.
והנה בביה"ל הנ"ל האריך להוכיח דלכתחילה צריך ליטול מים שניים דוקא ולא רק לנגב המים הראשונים הטמאים, ואף להחזו"א שכתב דמים שניים הם גומרים טהרת הידים דלאחר המים ראשונים נקלשת הטומאה ובאים המים השניים לגמור הטהרה, צ"ל שהניגוב (עכ"פ בדיעבד) נמי מטהר להידים, וע' בביאור הגר"א לקמן סי' קפ"א דהניגוב הוא חלק מן הנטילה לכמה מהראשונים.
מו. על מה שכתב השו"ע בס"ח דשפשף ידו בראשו כתב המג"א דהיינו הכובע שבראשו שאינו בכלל חיכוך בראשו שאסור באמצע האכילה המבואר לקמן בסי' קס"ד, וע' בספר מלאכת שלמה על המשניות מה שכתב בזה, ובספר פתחי זוטא (ס"ק י"ט) שכתב לחלק בין יד לחה מן המים שעליה שאז יש לחוש שבשפשוף לבד נדבק בה מן הזיעה לבין יד נגובה, שאפילו להמג"א הנ"ל אין כאן חומרא וממילא אין לחוש אם המניח תפילין של ראש נוגע בשערות ראשו, ע"ש.
והנה מדברי מג"א אלו דכתב דמנגב ידו בכובע שבראשו מוכח דיכול לנגב בבגדיו ודוקא חלוק אסור, וע' מ"ב סי' קנ"ח ס"ק מ"ה דכתב וזה לשונו כתב המג"א בשם התשב"ץ לא ינגב ידו בחלוקו שקשה לשכחה וע' בפמ"ג שמסתפק אם דוקא חלוקו או כל בגדיו במשמע עכ"ל, שו"ר בספר מי רביעית על סעיף ח' שהעיר בזה.
והנה הרבה מדקדקים לנגב ידיהם קודם לנטילת ידים לסעודה, ולכאורה אינו מן הצורך דהא אין הידים מטמאים אלא בדרך נטילתן וכמבואר בתרה"ד וע' מה שכתבנו לעיל בסי' ק"ס סעיף י"א בהגה"ה.
ועיין בשעה"צ אות מ"א, אבל בסידור הרב כתב (בסעיף ו') דצריך לנגב ידיו קודם נטילה ע"ש, ולפ"ז צדקו דברי הפ"ת ושולחן שלמה (שהביא השעה"צ הנ"ל ודחאם בשתי ידיו) הנ"ל לנגב ידות הכלי קודם נטילה דאל"כ ילחלחו היד והרי היד צריכה להיות נגובה קודם הנטילה, אבל גוף דברי הרב ז"ל צריכים ביאור דהרי דמכיון שמים אלו לא באו על היד דרך נטילה א"כ לא נטמאו כלל מן היד, וע' בשו"ת ארץ צבי (סי' ל"ה) האריך בביאור דברים אלו וכתב דרק מים שאינם על היד בשעת נטילה לא נטמאו וכשרים אף ליטול מהם לידים, אבל מים שע"ג היד אף אם באו שלא מחמת נטילה ס"ל להרב שצריך לנגבם קודם הנטילה, וכתב סיבה נוספת שראוי לנגב ידות הכלים שמא נטל ידיו לפניו אדם שנטל רק פעם אחת ומפתות מרביעית ונגע בידו בעת הנטילה בהכלי ונמצא שהמים שעל הכלי הם מים פסולים וכשנרגע בהם אפי' בידו בעת הנטילה יצרך לנגבו וליטול ידו שנית, אבל כבר נתבאר דבלא חשש זה יש לנגבו משום דברי הרב בסידורו וכמשנ"ת ואכן לפי דברי הרב סגי אם מנגב ידיו קודם שישפוך מים עלייהו ואעפ'־כ טוב לנגב גם יד הכלי לפני הנטילה מג' טעמים המבוארים שם בשו"ת ארץ צבי.
ועוד עולה מדבריו שם דראוי ליזהר באמצע הסעודה שלא יגע בידים לחות של איש אחר שלא נטל ידיו ואע"ג דהרב בשו"ע (קס"ב ס"ג) כ' להיפך מ"מ מדכתב בב' חצאי עגולה ש"מ דל"ה ברור בעיניו ז"ל לענין מעשה ע"ש באריכות שמבאר כל הענין, שו"ר בחזו"א שג"כ החמיר במים שעל ידיו בשעת נטילה ע"ש בסי' כ"ד ס"ק ח' וסק"ל (ד"ה נטל) דכתב לכו"ע אם נפל מעט מים על ידו שלא כדרך נטילה צריך לנגבן, ואם נטל ולא נגב נטילתו פסולה וכן עמא דבר עכ"ל החזו"א, אבל בדין של נגיעה באמצע הסעודה במשקים שבידו ע"י מי שלא נטל ידו מקיל החזו"א בסי' כ"ה ס"ק י"ג, וממילא יש לסמוך על דברי הרב בשו"ע שלו שג"כ מקיל בזה אף שכתבו בחצי עיגול ודלא כהארץ צבי הנ"ל, שו"ר בפמ"ג (אשל אברהם סי' קס"ד סק"ג) דמשמע ג"כ דאין קפידא באמצע סעודה, וע' ג"כ באשל אברהם סי' קס"ב ס"ק ט"ז.
<h4>סי' קס"ד</h4>
א. הנה מוגלא בפומא דרבנן ותלמידיהן דכל הנוגע במנעליו באמצע הסעודה צריך נטילה חדשה, וגם נהגו שאם יש לו איזה ספק בחיוב נטילת ידיו קודם הסעודה ראיתי כמה מדקדקים שמהדרים ליגע בנעליהם לפני הנטילה כדי שיוכלו לברך על הנטילה בלי שום פקפוק, אבל לדידי צ"ע, האם נגיעה בנעלים מחייבת בנטילת ידים לסעודה, דהנה השו"ע או"ח סי' ד' כתב דהחולץ מנעליו (וה"ה לנוגע בהם) צריך ליטול ידיו משום טינוף רק קודם אמירת דבר שבקדושה אבל מנ"ל דלגבי נט"י לסעודה נמי מחייבת הנגיעה בנעליו נטילה חדשה, והמ"ב כתב בסי' קס"ד סק"ד שטינוף הפוסל בנטילה הוא רק מצואה או זיעה כל שהוא ואפילו רק נגע במקומות המכוסים בגופו וכדלקמיה בסי"ב אבל טינוף עפר וטיט בעלמא אינו פוסל הנטילה עכ"ל, ולפ"ז נראה לכאורה דה"ה הנוגע במנעליו קודם נטילתו לא הועיל כלום ואינו בא עי"ז לידי חיוב נטילה.
<h4>סי' קם"ה</h4>
א. עי' בשו"ע ובנושאי כלים שדנו בכל האפשריות בעושה צרכיו ורוצה לאכול אם סגי בנטילה אחת לשתיהם או שיותר טוב ליטול ב' פעמים, וכן דנו האם אפשר לברך על נטילה שניה או דילמא כיון שכבר נטל ידיו בראשונה א"א לו לברך ענט"י על נטילה שני', והמ"ב מכריע דלכתחילה יטול פ"א שלא כהכשר נטילה אלא מעט משום נקיות ויברך אשר יצר, ואח"כ יטול ידיו כדין ויברך ענט"י, ומסיים המ"ב דבדיעבד אם נטל נטילה אחת כדין לשם נטילה לאכילה יברך מתחלה ענט"י ואח"כ אשר יצר וגם לכתחילה אם היה קשה לו ליטול ב"פ יטול אחת ויברך ענט"י ואח"כ אשר יצר, ובחזו"א (סי' כ"ד סק"ל) כתב דכן נוהגין לכתחילה בנטילה אחת וכנ"ל, ושו"ר באיזה ספר מעשה רב שהחפץ חיים בעצמו נהג לעשות נטילה אחת.
ב. הנה לכאו' לנידון הנ"ל באות א' י"ל עצה פשוטה והיא לעשות ב' נטילות ולכוון שבנטילה ראשונה אינו רוצה לצאת ידי חובת נט"י לסעודה, ואף למ"ד דנט"י ל"צ כוונה אבל כוונה להיפך לכאורה תועיל לכו"ע, וכמו דמצינו דאף למ"ד מצוות אינן צריכות כוונה אפ"ה אם מכוון בפירוש שלא לצאת אינו יוצא אליבא דכו"ע (חוץ משיטת הרא"ה דס"ל דאפילו עומד וצווח שלא רוצה לצאת המצוה אפ"ה הוא יוצא ידי חובתו אבל זהו דעת יחידאה ולא נקטינן כוותיה). אבל לא מצאתי עצה זו בהפוסקים לגבי ניד"ד, ואולי שאני נט"י דכיון שיש מציאות של נטילה כדין א"א לו לומר שאינו טהור על ידי זה כיון שכוונתו שלא לצאת בזה.
ביו"ד ס"ס ר' כתבו האחרונים בשם השל"ה וש"פ שנוהגות הנשים שטובלות פעם א' קודם הברכה ופעם ב' לאחר הברכה, וכ"כ החו"י בסי' קפ"א. וביאר שם השלה"ק שבזה יוצאות הן דעת הרמ"א וגם דעת המחבר שנחלקו אימתי הוא זמן הברכה שהרי טבלה לפני הברכה כדעת הרמ"א וגם טבלה לאחריו כדעת המחבר, ויש להקשות על זה דמשטבלה פעם ראשונה כבר נטהרה ושוב אין הטבילה שניה טבילה המטהרת ואיך שייך לברך עליה.
ובספר חקרי לב עמד על זה ואעתיק לשונו "והנראה לי בכוונת הרב (השל"ה) אף שקיצר בלשונו דהיינו שתכוון בטבילה ראשונה אם הלכה כדעת הסוברים דבעינן שתהיה הברכה אחר הטבילה תהי' עולה טבילה ראשונה לשם טבילת מצוה ואם הלכה כמ"ד דבעינן שתהיה הברכה קודם טבילה לא תהיה עולה טבילה ראשונה לשם טבילת מצוה כי אם כמתעסק בעלמא וטבילה שנית תהי' לשם טבילת מצוה דאע"ג שנחלקו הפוסקים בטבילה שלא בכוונה אי חשיב טבילה וכו' הכא שאני דמכוון שלא לצאת גרע טפי מלא נתכוון כמ"ש הפוסקים לענין מצוות אי צריכות כוונה וכו', עכ"ל ע"ש מה שמאריך בזה, עכ"ם זכינו לדין דבכוונה להיפך לא רק שאינו מקיים מצוותה אלא גם נשאר בטומאתה ולא אמרינן דלמעשה טבלה למ"ד שטבילה לא בעי כוונה, וא"כ י"ל דגם לגבי נט"י אין ידיו טהורות כלל לאחר נטילה הראשונה אם מכוון שלא לצאת בזה ובנטילה שני' יכול לברך ברכת ענט"י בלי שום פקפוק, וגם בשו"ת מנחת יצחק (ח"ו סוף סימן קמ"ו) שכתב בשם הדגמ"ר (לע"ע לא מצאתיו) דלא מהני כוונה להיפך לגבי טבילה כיון דטבילה ל"צ כונה והניח דברי השלה"ק הנ"ל בתימה, ועל זה כתב המנח"י דכשהוא לעצמו י"ל דשפיר מהני הכונה הנ"ל דכוונה בפירוש שלא לשם טבילה הוה היפך כוונה, ולפ"ז מתיר לאשה לטבול בעיוה"כ לשם תשובה ואח"כ לטבול עוה"פ לטהרת בעלה ולברך על טבילה שנית (אף שעיוה"כ היה אחר ז"נ), ואף שהשואל בח"ז סי' מ"ז אות ה' בהמנחת יצחק סב"ל דשאני טבילה דהוא מציאות וא"כ אף שכונה שלא לטהר עצמה לבעלה הרי היא טהורה וא"א שוב לברך על טבילה השניה, אבל בעל מנח"י פשיטא ליה דהכל תלוי בכונה וכמ"ש בחקרי לב הנ"ל, וגם הפמ"ג בסי' קנ"ט (אשל אברהם ס"ק כ"ה) כתב וזה לשונו י"ל נטל לטיבולו במשקה או שלא לאכול גרע טפי (מנטילה שלא בכונה) דטיבול במשקה לאו משום קדושה וכשמתכוין שלא לנט"י פסול עכ"ל, וא"כ לגבי נד"ד לכאורה זהו עצה פשוטה מאוד וצע"ק למה לא כתבוה הפוסקים ואולי י"ל דלא רצו הפוסקים לתקן עצה המסור ללב דלאו כל מוחין שוים, כמו שמצינו שטרחו הפוסקים למצוא עצה לגבי נטילת לולב ולא ניחא להו כל כך במה שיכוין שלא לצאת בהמצוה עד אחר הברכה, וע' ג"כ בא"ר כאן, ובתהל"ד סי' ד' סק"ב, ובפמ"ג סי' תע"ג (משבצות סק"א).
ג. ואם מהני נט"י בבתי כסאות שלנו כבר האריכו האחרונים בזה ע' בשו"ת מ"י (חלק א' סימן ס') (חלק ד' סי' ל"ו) ובשו"ת אג"מ (חלק אה"ע סי' קי"ד) ובשו"ת הר צבי סי' נ', ובשו"ת ארץ צבי סי' ק"י וקי"א, ובשו"ת יחוה דעת ח"ג סי' א' ובעדות לישראל להגרי"א הענקין, ועוד הרבה פוסקי זמנינו האריכו בזה בספריהם, ואכמ"ל בזה.
ד. כתב הט"ז גסק"א וז"ל: ואשר יצר לא הוי הפסק בין נטילה לברכת על נטילת ידים דברכת ענט"י לא שייכא עדיין עד שעת הניגוב" עכ"ל, ולכאורה תמוהים דבריו דהרי מן הסברא מכיון שנטל ידו מיד יש חיוב ברכה אלא די"א דבניגוב כבר נגמר המצוה כמ"ש הט"ז בסי' קנ"ח ס"ק י"ב, שו"ר שדברי הט"ז כאן לקוחים מן הב"ח. דס"ל דהנגוב הוא מן המצוה וכל שלא נגבם לגמרי ה"ל קודם לעשייתן.
ה. כתם הא"ר [מביאו המ"ב ס"ק ב'] שבנוטל ידיו לסעודה אחר יציאתו מבית הכסא א"א לעשות נטילה אחת •שיברך עליה ברכת ענט"י ורק לאחר אכילת כזית פת יברך אשר יצר, לפי שחיוב אשר יצר חל עליו מיד כשעשה צרכיו ואין לאחרה כל כך, ומשמע מזה שלעולם יזהר האדם לברך ברכת אשר יצר תיכף לאחר שנוטל ידיו, וצ"ע דלא העידו בזה הפוסקים באו"ח סי' ז' שיש ליזהר בזה, ואדרבה מדברי המ"ב בסוף סימן ז' בשם שולחן שלמה נראה דאין צריך להקפיד כל כך שיברך א"י תיכף ומיד אחר נטילתו, ובספר מאמ"ר כתב הטעם שאין לאחר ברכת אשר יצר עד אחר ברכת המוציא משום דשאני הכא דיש חשש שמא ימשך בסעודתו, ולדידי' ניחא דבעלמא מותר לאחר ברכת אשר יצר כשאינו מתחיל 'בסעודה וע"כ לא העירו מזה הפוסקים בסי' ז' ורק שנכון ליזהר לברך תיכף דשמא יצטרך עוד אח"כ.לנקביו כמ"ש המ"ב שם.
הלכות מים אחרונים
<h4>סי' קפ"א</h4>
א. כתב המ"ב [ס"ק כ"נ] ובשעה"צ אות ל"ב דאף שסתם ידים ממ־ךוזלגרכה, מ"מ אם ידיו מלוכלכות מזוהמת המאכל אין ידיו כשירות לברכה, ־ולפ"דראוי ליזהר ולהזהיר שיש חיוב ליטול ידיו קודם ברכה אחרונה של בורא נפשות רבות או ברכת מעין שלש כשידיו מזוהמות מהמאכל.
כ. ע' במג"א בריש הסימן דכתב דאסור לו לאכול אא"כ יש לו די מים בשביל מים ראשונים וגם למים אחרונים עכת"ד, וקצת קשה דהלא אותן המים שנטל בהם ידיו בראשונה כשרים אח"כ לאחרונים דלמים אחרונים אין שום פסול של עשה בהם מלאכה או טומאה (וכן משמע מהמג"א לקמן סק"ז) וצע"ק.
ג. כ' הכיה"ל בשם הגר"א דיי־ייס אחרונים צריך ליטול. עד פרק שני של האצבעות או עד סוף האצבעות לגב היד עש"ה, והכף החיים גם מביא (בס"ק י"ז) דברי האר"י ז"ל שצריך ליטול י"ד פרקי האצבעות והיינו עד סוף קשרי האצבעות, ומביא כן גם בשם סידור הרש"ש. אבל מרגלא בפומא דחסידים ואנשי מעשה שיש למעט במים אחרונים, ואין עיתותי בידי לחפש מקור לדבר זה, אלא שמצאתי בהגדה של פסח מהחיד"א מביא לתת למים אחרונים מעט מים דוקא שלא יהא יניקה לסט"א, ומוסיף כי שמענו על החסיד מהר"ר יודא חאבליו זצ"ל שאירע לו מעשה בזה עכת"ד, והנה אפשר לקיים שניהם, דהיינו שיטול רק במעט מים אבל לא רק על ראשי אצבעותיו אלא עד סוף פרק ב' שבאצבע (או לי"א עד סוף האצבע), אבל עינינו רואות שמנהג העולם להקל בזה וליטול רק על ראשי האצבעות וצ"ע למה.
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
סי' ל'
<h4>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות טריפות</h4>
א. ב"י ד"ה ומ"ש רבינו וכן יראה מדברי א"א הרא"ש ז"ל וכר' אין דברי רבינו נראין בזה שהרי כתב הרא"ש ההיא דאר'־נ כסלע כיותר מסלע וכו' הי' לו להשמיט ההיא דרב נחמן וכו', ועי' ר"מ שג"כ נראה דסובר כהב"י בזה.
ועי' ב"ח מה שתי' ועי' מעדני יו"ט פא"ט סי' מ"ג אות ג' בארוכה שתי' נ"כ דהרא"ש סובר כהתוס' וז"ל: ואין ספק בעיני דאשתמיטתי' (להב"י) פירוש התוס' (דף נ"ד ע"ב) ולא הי' יודע פירוש אחר בדברי רב נחמן ומשו"ה דייק דהרא"ש אינו סובר כבעל העיטור וכו' ע"ש.
ודבריו צ"ע דהרי הב"י הביא מקודם את דברי הרשב"א שמסכים לפירש"י, וברשב"א מבואר בהדיא דעת החולקים על רש"י וגם הביא שם דברי התוס' והק' עליהם ע"ש, וא"כ הרי הי' יודע הב"י פירוש אחר בדברי רב נחמן ואף פי' התום' הי' יודע ובכל זאת כתב כן.
ובאמת על תי' של המעדני יו"ט קשה, דאף שפי' התוס' דרב נחמן קאי על כסלע דכרס החיצונה, מכ"מ הרי משמע מדברי התוס' שם דוב נחמן סובר כד' אסי דכסלע טריפה ופליג על ר' חייא בר אבא דאמר שם (בדף נ' ע"ב) כסלע כשרה יותר מכסלע טריפה, ודעת ר"נ דכסלע כיותר מכסלע (וכן מבואר בהדיא ברעזב"א שם במסקנתו בביאור דברי התוס' ע"ש).
וא"כ להלכה דפסקינן כר' חייא בר אבא וכמ"ש הטור סי' מ"ח וכן מבואר ברא"ש סי' ל"ג דדוקא בנקדר יותר מסלע טריפה, א"כ לא הי' לו להרא"ש להביא בפסקיו דברי ר"נ דהא לא פסקינן כוותי', אלא ע"כ דהרא"ש לא פי' כהתוס', וזהו קושיית הב"י כאן.
ולת" קושיית הב"י אולי י"ל דהטור למד בדברי התוס' דר"נ לא פליג על ד' חייא בר אבא כמו שרצה הרשב"א שם לפרש כן ואף שרחוק הוא מכ"מ בדעת הטור י"ל דהכי ס"ל.
כ. בב"י ד"ה ועוף של יבשה, הביא פי' רש"י(על מתני' דף נ"ו ע"א) הכתה חולדה על ראשה וכתב רש"י דהכתה, נשכתה בשיניה דאילו ביד יש דרוסה לחולדה בעופות עכ"ל ב"י.
ולכאורה צ"ע דהרי דעת רש"י דף נ"ד ע"א ד"ה כפא דמוחא דלא חיישינן לדרוסה רק מבסימנים ולא על המוח עצמו וכן ביארו הב"י בהדיא לקמן סי' נ"ז ד"ה וכיצד היא הבדיקה, ע"ש. וא"כ כאן דההנאה הי' על עצם המוח אף ביד לא חיישינן בדרוסה.
והי' אפשר לפרש דכאן גרע טפי דכיון דשברה העצם וניקבה יש לחוש לדרוסה אף במוח ולא שייך לומר שהעצם מגין (ע"ש בב"י סי' נ"ו) ושו"ר שכן כתב המק"מ שם בסי' נ"ז ס"ק מ"ד.
אמנם המעיין ברש"י שם יראה דלא משמע כן שכתב וז"ל, דאילו ביד אמרן לעיל (דף נ"ג.) יש דרוסה לחולדה בעופות "וכל כנגד החלל מיטרפא ביה" עכ"ל, הרי דאין חשש על המוח אף בכה"ג רק החשש הוא על כנגד החלל, ולכן נראה שכוונתו דאם הכתה ביד יש לחוש שמא הכתה גם כנגד החלל כמבואר לקמן בסי' נ"ו סעיף ח' אם לא ראינו מתחילה ועד סוף ע"ש.
ג. שו"ע פעי' ב': "ואם ניקבה נקבים שיש בהם חסרון אם בין כלם כסלע וכו' טריפה": עי' מש"כ לקמן סי' ל"ב על הש"ך ס"ק ב' שלדעת כמה פוסקים, הטעם דאמרינן בכ"מ דנקבים מצטרפין לכשיעור הוא משום דסופו לינקב כשיעור כשיש בין כלם כשיעור.
ולפי"ז יהא מוכח כאן דלדעת התוס' מטרפינן בטריפות אף בסופו דסופו (תרי רואין) דהא דעת התוס' דף מ"ב ע"ב ד"ה והא שטעם הטריפות דחסרון בגלגולת הוא משום דסוף הקרום ליפסק (והביאם הגרע"א כאן) וא"כ צירוף בנקבים שג"כ הטעם משום דסופו לינקב נקב גדול כשיעור הוה סופו דסופו, ומוכח דעתם דתרי רואין מטרפינן, ועי' מש"כ שם בסי' ל"ב בארוכה.
ד. בנקה"כ על הש"ךס"ק ה: "ועכשיו עיינתי דדברי הב"י ושו"ע נכונים דה"ק הרא"ש פי' חוט המקיף את הקדירה כלומר המקיף הקדירה מבפנים והוא ממש כסלע אלא דצריך שיעור יותר מסלע וכו'", ועי' פר"ח מה שהק' עליו, ומה שביאר הוא בדברי הרא"ש.
ועי' במעדני יו"ט (סי' ל"ג אות ל') שהגי' בדברי הרא"ש דצ"ל חוט המקיף את "הסלע" והיינו שמקיפו מבחוץ והוא יותר מסלע, ע"ש, והביאו חידושי הגהות על הב"י לקמן סי' מ"ח אות ג', ועי' מש"כ הגאון בעל "שב יעקב" זצ"ל בתשובתו להגאון מוהר"ר יהודה מילר זצ"ל (כת"י, אשר יודפס אי"ה בגליון הבא במדור הגנוזות) מה שתי' ג"כ בזה.
ה. שפ"ד סק"ה ד"ה ודע וכו'; "אמנם הא מיבעיא לי אם נאמר שבתוך י"ב חודש ודאי תמות מיום שנולד המכה בעצם, והנקב בחצר הכבד, והסירכא בריאה, או דילמא דודאי תוך י"ב חודש סופו ליסתר הקרום ומשם ואילך לא יחי' י"ב חודש, ונ"מ בספק טריפות כי הא אם מהני י"ב חודש וכו' או בעינן כ"ד חודש.
ועי' בדר"ח אות ט"ז ואות מ"ד מה שהביא בזה. ועי' שו"ת דעת הזבח(הנדפס בסוף ספר תיקוני הזבח) תנינא סי' י"א וי"ב מש"כ בזה, וגם במה שהאריך שם אי יב"ח יכול לברר בספר פלוגתא ההלכה כמי ע"ש.
ולענין אי מועיל לידה בספק טריפות מחמת סופו עי' פלתי ס* מ'-,אוזן ג'. ד"ה איברא, וע"ש עוד בארוכה בענין טריפות דסופו ויתבאר להלן סי' מ'.
ולענין אי בעינן בשנת העיבור את חודש העבור עי' ת"ח כלל ע"ב שכתב דבעינן י"ג חודש, וכשעומדת בסוף יב"ח אמרינן שהבהמה צריכה למות, ואם גמרו ב"ד לעבר השנה אמרינן שתחי' עוד חודש כמו דאמרינן לאל גומר עלי ע"ש ועי' בפלתי שם שחולק ע"ז.
ו. באה"ט ס"ק ה; וכשאין בין נקב לנקב וכו' נידון כנקב ובנקבים וכו', מסתימת לשונו משמע דהדין דכשאין בין נקב לנקב כמלא נקב דנידון כנקב גם השלם שביניהם, הוא מהש"ך, אמנם דין זה מבואר בב"י (ועי' שפ"ד סוף סק"ד), ומה שסיים הבאה"ט דהפר"ח מכשיר בכל גווני, צ"ע דהפר"ח אינו מכשיר רק בנקבים שאין בהם חסרון אבל בנקבים שיש בהם חסרון כתב בהדיא דמצטרפין להטריף (עי' שפ"ד שם) ושו"ר בדר"ת כאן אות כ"ב שהק' עליו כן וכן הק' על החכ"א בזה ע"ש ועי' עוד שם באות י"ח.
<h4>סי' ל"א</h4>
א. בטור: "ואם חסר מן המוח מעט כגון שנרקב וכו' והקרום קיים כשירה". וכתב הב"י דדין זה נלמד ממאי דאמרינן בגמ' (דף מ"ה ע"ב) גבי חוט השדרה בי רב אמרי נתמזמז כשירה ופי' רש"י נתרוקן וכו', ומשמע בגמרא דדינים אלו איתנהו נמי במוח הראש מדפריך מהא דתניא בהמה שנתמזמז מוחה טריפה ומשני ההיא נתמסמס איתמר, וכ"כ הרא"ש והר"ן ורבינו ירוחם והרשב"א, ע"ש.
ולכאורה מתום' שם ד"ה נתמזמז מבואר בהדיא דלא מכשרינן נתמזמז רק בחוט השדרה, דבאמת הקשו שם על הא דמייתי ראי' ממוח בראש דנקיבת קרומו במשהו לחוט השדרה דנקיבת קרומו ברוב והניחו בתימה, הרי דס"ל דחלוקים הם גם בדינים אלו.
הן אמת דלגבי חומרא דהיינו דנתמרך ונתמסמס מוכח מתום' דגם במוח הדא"ש טריפה דכ"ש הוא, אבל לקולא לא משמע להו להכשיר במוח הראש, אמנם י"ל דאף שהקשו התום' כן על הגמ', מכ"מ להלכה מכיון דחזינן דהגמ' מביאה ראי' לחוט השדרה ממוח הראש, הרי מוכח דהגמ' סברה דדינם שוה אפי' לקולא, וגם התום' יודו להלכה דכשר •וכדמוכח מהגמ'.
ג. בב"י ד"ה וכתב הראב"ן וכו' וכתוב בת"ה סי' קס"ו על דברי ר"ח דאנן לא בקיאין וכו' וכבר כתבתי דתלינן לקולא כה"ג דהוי ס"ס וכו'.
ולכאורה צ"ע היכן כתב התה"ד דתלינן לקולא, אמנם נראה דט"ס הוא וצ"ל "וכן נראה" דתלינן לקולא, (וכנראה שהי' ר"ת וכ"נ ובטעות הועתק לוכ"כ) וכ"ה בתה"ד שם, וכן משמע מד"מ כאן, וכן העתיק הגאון ר' אליהו חזן זצ"ל בנו של החקרי לב 'זצ"ל בתשובה שנדפס בקו p באו"י גליון ג—ד, ע"ש בהערה 3.
ג. כ"ח ד"ה וכ תג כא"ח: ואם ניקבו שניהם זה שלא כנגד זה וכו' ומיהו אף לדידהו בניקבו זה שלא כנגד זה מסתברא דיש להטריף, כי היכא דמטרפינן בריאה, אע"ג דריאה נמי מינח נייחא כמו שיתבאר בסי' ל"ז". (ט"ס וצ"ל בסי' ל"ו).
ועי' שם בב"ח ריש הסימן שכתב ב' טעמים להטריף בריאה בניקבו הקרומים זה שלא כנגד זה דלא דמי לקורקבן דכשרה בכה"ג א. משום דבקורקבן הקרומים דבוקים זה בזה ואי אפשר דמתרמי הדדי, אבל בריאה שאינם דבוקים זה בזה שייך לחוש דילמא אתרמו הדדי כוושט. ב. דבריאה יש לחוש לרוח שנכנס בזה ויוצא בזה ע"ש.
ולפ"ז במוח שניקבו הקרומים זה שלא כנגד זה תלוי בב' הטעמים דלפי טעם הא', ה"נ אין ב' הקרומים דבוקים זה בזה, כי קרום העליון דבוק בעצם הגלגולת וקרום התחתון הוא על המוח, (כמבואר בפוסקים), אבל לפי טעם הב' דהחשש הוא משום הרוח צ"ע דלפ"ז בנד"ד כשר דלא שייך חששא דרוח במוח וגם מיינח נייחא! ,ואולי הב"ח החמיר כפי' הא', ועי' תב"ש כאן אות א' שהק' על הב"ח בזה דבודאי אינו דומה לריאה בכל הטעמים ע"ש, ועל הטעם שהקדומין דבוקים זה בזה כתב דמנלן דבחיי הבהמה אין ב' קרומי המוח דבוקים זה בזה ע"ש בארוכה.
ד. ד"מ אות א' ויש שהיו רוצים להכשיר מהא דתניא נשחטה הותרה עד שיודע לך במה נטרפה, ולא דמי דהואיל והי' כאן ריעותא ברורה מחיים אין להכשיר משום זה, וכן משמע בתוס' פרק ד' אחין (יבמות דף ל' ע"ב) וכו', עי' ש"ך סי' נ' ס"ק ג' מש"כ בזה בארוכה. ועי' תב"ש סי' כ"ט ס"ק א'.
ה. שו"ע סעי' א' בהג"ה: "ויש מטרפין ג"כ בניקב העליון לבד והכי נהוג אם לא במקום הפ"מ".
ועי' דר"ת כאן אות ח' שהביא בשם השולחן גבוה שהפליא על הרמ"א במה שכתב והכי נהוג, דהא מילתא דלא שכיחא הוא ודבר שאינו מצוי רק פעם אחת ביובל ואיך שייך ע"ז מנהג, וכתב שם שזה לו ששה ועשרים שנה שהוא תחת עבודה זו ולא בא טריפות זה לידו.
והביא הדר"ת בשם המחזיק ברכה שתירץ ע"פ דברי האורח מישור דבכל מקום שכתב הרמ"א והכי נהוג אין כוונתו שכך נהגו רק הכוונה שכך ינהגו מכאן ואילך וצ"ל נהוג בחול"ם, וכ"כ הפמ"ג בהקדמתו בכללים בהוראת איסור והיתר אות ז/ ע"ש.
ודברי האו"מ הם בסי' נ"ב לתרץ מה שהקי שם הבית הילל קושיא כזו על הרמ"א שם ע"ש.
ועי' יד אברהם סי' נ"ב סעי' ז' בהג"ה שג"כ הביא קושיית הבה"י, ותירץ שם ע"פ דברי מהראנ"ח בשו"ת מים עמוקים סי' ה' דבמעשה דנעשה ע"פ חכמים ומנהיגי הארץ הוי קביעות ושייך מנהג אע"פ דלא שכיח, ע"ש מה שתי' עוד בזה.
וכן הביא הדר"ת סי' א' סק"ח והדע"ת כאן אות ב' בשם האורח מישור סי' א' (לפנינו באורח מישור לא נמצא שם קטע זה) דלקושטא דמילתא מצינו כמה פעמים ברמ"א בד' חלקי שו"ע שכתב דכן המנהג אפי' בדבר שאינו מצוי כ"א פ"א ביובל, אלא דלא אמרינן דבדבר שאינו מצוי לא שייך מנהגא רק היכא שיש לומר דלמא ע"פ ב"ד טועין נעשה כך פעמים ושלש, אבל אי ידעינן בביאור שע"פ הסכמת ותיקון נהגו כך אפי' בדבר שאינו מצוי שייך למימר בי' וכן המנהג ע"ש, והביא ראי' ע"ז משו"ת ריב"ש סי' תע"ה וממהרי"ק שורש לי', ובקו"א שם בדע"ת הוסיף להביא מה שנחלקו הב"י והמבי"ט בזה והוא בשו"ת מבי"ט ח"ב סי' קע"ג וקע"ד ע"ש.
ועכ"פ משמע מדברי האחרונים שזה דבר מוסכם דכל מקום שכתב הרמ"א והכי נהוג כוונתו על מכאן ולהבא, ועי' לקמן סי' ל"ה ס"ב בהג"ה מש"כ בזה וכן מש"כ לקמן סי' מ"ח סעיף ז' בהג"ה.
אך צ"ע דבהדיא מבואר בהקדמת הרמ"א על שו"ע הנדפס בשו"ע בחלק חו"מ דכתב וז"ל: ובכל מקום שידעתי "שאין המנהג כדבריו" אחקרהו ואמצאהו אכתוב "והכי נהוג" ובצדו אשים עכ"ל.
וכן כתב בהדיא בהקדמה לספרו ד"מ (נדפס בד"מ השלם לאו"ח פיורדא תק"כ, ובד"מ לחו"מ שנדפס ע"י מכון ירושלים, ירושלים תשל"ז) וז"ל! ועי"ז הדבר סותר "כל המנהגים אשר באלו המדינות" אשר רובם בנוים על הכלל הזו בפשיטות ובתמימות (לפסוק כרבים וכבתראי) ואין מפקפקים אחר דבריהם, ולכן לא רציתי ג"כ לחלוק עליהן וכתבתי אצל כל דבר "הכי נהוג" וטעמא ונמוקי עמי וכו', וצ"ע דמבואר בהדיא היפך דעת האו"מ והפמ"ג.
ו. בפת"ש אות א' הביא מש"כ בשו"ת בית אפרים חלק יו"ד סי' ו' דבמקום דשכיח ריעותא בבהמה, אף דהריעותא הוא מיעוט המצוי, מכ"מ אם אין הטריפות מיעוט המצוי (ואפי' בספק טריפה) אינו נכנס בגדר מיעוט המצוי להצריך בדיקה כמו בסירכות הריאה, משום דבסירכות הריאה מצוי גם שיהא טריפה בבירור מחמת הסירכה משא"כ בזה, ע"ש.
ועי' בפמ"ג בפתיחה לסי' ל"ה ד"ה ומה, שכתב וז"ל! אם הא דהצריכו חז"ל לבדוק הריאה משום סירכות דמצויין הנה וכו' עכ"ל, ומשמע מדבריו דס"ל דמיעוט המצוי הוא אפי' אם רק הריעותא מצוי שהרי כתב משום "סירכות" דמצויין והסירכא הוא רק הריעותא דהרי יש הרבה סירכות דכשירות רק עצם סירכא מצוי'. אמנם י"ל דבאמת ס"ל כהב"א והכוונה משום סירכות, היינו סירכא המטרפת דזה ג"כ מצוי והלשון דחוק.
אך עי' בפמ"ג בסי' מ"ו מ"ז ס"ק ז' שכתב דבדקין דבר אווזות שכיחי שיהא בועות ובעי' בדיקה. לא נכון הוא, כי מיעוט המצוי הוא בימות הקיץ ושכיחין יותר מסירכות הריאה, ע"כ שומר נפשו ירחק מהם, עכ"ל הרי דס"ל דאף במקום שאין מצוי רק הריעותא נקרא מיעוט המצוי, ועי' יד אפרים שם בסי' מ"ו על הג"ה סעי' ו' שחולק בהדיא על הפמ"ג מטעם הנ"ל דס"ל דאם אין מצוי רק הריעותא אינו נקרא מיעוט המצוי, (זה וע"ש שהביא שדעת הנוב"י כהפמ"ג וחולק גם עליו).
ועי' בסי' ל"ג סעי' ט' בהג"ה בנידון אווזות שמלעיטין אותן ובט"ז שם ס"ק י"ח, ויש לדון שם אי גם הטריפות מצוי וע"ש בפת"ש סק"י שהביא דעת הב"א הנ"ל ע"ש.
ועי' דר"ת סי' ל"ט ס"ק ג' מש"כ בזה (וע"ש עוד מה שהביא מהמשכנות יעקב דשיעור אימת נקרא מיעוט המצוי הוא אחד מעשרה ע"ש).
ז. סעיף ג'. ש"ך ס"ק ה' כתב בשם האו"ה דאם פתחו הראש קודם שידעו הריעותא באקראי ונפל ספק אם המוח הי' מקיף המים או השלחופית טריפה, ומשמע מדבריו דאם אינו ספק רק ניכר שהמוח מקיפו כשר גם להאו"ה.
אמנם בד"מ כאן אות א' הביא דברי האו"ה דגם בכה"ג מטריף לפי שאין אנו בקיאין לראות אם מקצתו מגולה ומאחר שפתחו הראש קודם שידעו הריעותא ראוי להטריפו ע"ש, והד"מ חולק עליו וס"ל דאם גלוי וניכר שהמוח מקיפו כשר, וק מבואר באו"ה(כלל נ"ד אות ח') דמטריף בהדיא בכל ענין אפי' כשהמוח מקיף בודאי ע"ש, אבל בספק גם הד"מ מודה להחמיר, וצ"ע.
ח. סעי[« ג'. הט"ז ס"ק ד' הביא בשם הד"מ (וכ"ה בב"י) דהא דמתירין כאן בנמצא התולעת חוץ לקדירה, בחוטם, ואפי' כשפי התולעת לגבי חוץ דנראין הדברים שהי' כבר על המוח ויצא, מכ"מ מותר מטעם ס"ס, דשמא נתהפך ולא הגיע שם מעולם, ואת"ל הגיע שמא לא ניקב הקרום, ע"ש.
ולכאורה לפי שיטת הט"ז סי' מ"ט ס"ק ג' דבעינן בכל ס"ס שיתהפך גם בס"ס דכה"ג, ע"ש (ובנקה"כ שחולק ע"ז) א"כ איך מתירין כאן מטעם ס"ס שהרי אינו יכול להתהפך, דאת"ל ניקב הקרום תו לא שייך לומר להתיר, ועי' לקמן סי' מ"ט שם מש"כ בדעת הט"ז דע"כ ס"ל דיש ס"ס דלא בעינן שיתהפך ע"ש.
ט. שם בט"ז הק' דמ"ש ממחט בחלל הגוף דקי"ל בסי' נ"א דטריפה מטעם שמא ניקב אחד מהמקומות שנקובתן במשהו, והא גם שם שייך ס"ס הנ"ל ואעפ"כ אסרינן, ותירץ בתירוץ הא' דלא התירו כאן רק ע"י בדיקה שיבדוק בקרום של מוח אם לא נמצא ריעותא, ואף דא"א בקיאין בבדיקה היינו להתיר רק ע"י בדיקה.
ויל"ע לפי תי' זה, אם דעת הט"ז להצריך בדיקה גם כשפי התולע כלפי פנים שנראין הדברים שעדיין לא נכנס התולע בפנים, או דלמא דבכה"ג גם הט"ז יודה שמותר בלי בדיקה.
ועי' דר"ת כאן אות נ"ה שדן בדעת הפוסקים אי פסקינן כתי' הא' בט"ז או כתי' הב', והביא שיטת הדע"ת כאן ס"ק כ' שהכריע ומחלק בין פי התולע כלפי פנים או כלפי חוץ, ומדבריהם משמע דשיטת הט"ז דאינו מחלק בכך, ולפי תי' הא' גם כשהתולע כלפי פנים בעי בדיקה.
אמנם צ"ע על עצם תירוץ זה, דאמאי באמת אינו מועיל הס"ס גם כאן וגם בסי' נ"א (לפי תי' זה) והרי כלל גדול בס"ס שמותר.
י. שם בט"ז בתירוץ הב' דהתם ע"כ שניקב משא"כ כאן י"ל שלא עשה התולעת שום נקב, וסיים דמ"מ נראה דנכון לבדוק בקרום, מאחר שאפשר לעמוד על הבירור לא נסמוך על הספק.
ועי' בסי' ק"י סעי' ט' ברמ"א דפסק דסמכינן על ס"ס אע"פ שיכול לבררו ע"י בדיקה, וע"ש בש"ך ס"ק ס"ו דדעת הרשב"א דכל היכא דאפשר לברר לא סמכינן על ס"ס ע"ש, וכן רמז בקיצור דיני ס"ס אות ל"ה ע"ש, וע"ש בנחלת צבי בארוכה מש"כ בזה.
י"ג. ש"ך ס"ק ד הק' דמ"ש מתולעת הנמצא על הריאה דמכשרינן לקמן סי' ל"ו אפי' כשנמצא הריאה נקובה, משום דאמרינן דלאחר שחיטה פריש, ותי p בשם הדרישה דבריאה א"א לנקוב התולעת בחיי הבהמה מתוך טרדות הריאה שמרחפת תמיד בלי הפסק משא"כ במוח, וכן אינו דומה לקורקבן שג"כ מכשירין בסוף סי' מ"ט היינו משום דבקורקבן קדומיו קשים ועבים לא חיישינן שמחיים ניקבו משא"כ במוח.
וכתב ע"ז הדגמ"ר כאן שלפ"ז בכרס ודקין דלא שייך הסברא דטרודה וגם אין הקרומים קשים ועבים, טריפה, וציין למש"כ הש"ך סי' ל"ו ס"ק י"ז דבכרס ודקין כשירה.
ועי' שפ"ד כאן דכתב בפשטות דלפי התי' דקרום המוח דק יש להכשיר בכרס ודקין כמו בקורקבן, ע"ש וזה דלא כהדגמ"ד, ונראה כוונתו די"ל דהקרום של כרס ודקין נקרא ג"כ קרום עב, אף שבודאי אינו עב כקורקבן מכ"מ הוא הרבה יותר עב מקרום המוח והריאה שקרומיהם דק וקלוש מאד, משא"כ כרס ודקין שקרומיהם עב כחתיכת בשר.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אה"ע</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
סימן מ"ח
א. בב"ש ס"ק א' נסתפק אם היא טוענת בתולה הייתי ואינה טוענת בא עלי' צ"ע אם היא נאמנת במיגו דבא עלי או דהוה כמיגו להוציא ממון, ובאמת מצינו בענין זה סתירה בתוס' דף ט' ע"ב, דבד"ה אבל בגליל כתבו דביהודה נאמנת תמיד במינו דהוא בא עלי' מן האירוסין, ובד"ה לא דקא טעין הק' דליהמני' במינו דאיבעיא אמרה מוכת עץ אני תחתיך וכתבו בסוף דבריהם ואי לא אמרינן מיגו להוציא אתי נמי שפיר, משמע דמספק"ל בזה ומתו' ד"ה אבל בגליל משמע דמיגו בכתובה לא הוה מיגו להוציא ואפשר דזהו גופא ספיקו של הב"ש. ועיי"ש במהרש"א וקרני ראם ועוד.
כ. ב"ש ס"ק ט"ו אם אמרה נאנסתי נאמנת כן הוא דעת רבינו יונה והרא"ש, ע"ש ברא"ש וצ"ע המשא ומתן ביניהם ולענין מה הודה הרא"ש בסוף ורבים; נתקשו בזה עי' קרבן נתנאל ובית יעקב, ומפשטות הלשון משמע שהרא"ש הודה לבסוף ועי' במהרש"א על תוס' ד"ה ואי בעית אימא רב' אם טענה אונס בקדשה פחותה מבת ג' אם יש להאמינה עיין בזה באורך בהרא"ש שחולק בזה על תלמידי רבינו יונה.
ג. ב"ש ס"ק י"ז וכאן אין שייך לומד מינו דאף אם הי' מיגו מ"מ כל שמכחיש אותה בברי שוד' על נפשו חתיכא דאיסורא, ובמהרש"א כ' דאפשר דלא אמרינן מיגו לענין איסור אלא לענין ממון, ועיין קרני ראם ופנ"י דודאי אמרינן מיגו לענין איסור וסיים הפנ"י דלא שייך מיגו היכא דהוא מכחישה ויודע. שטענת שקר א"כ שוי' אנפשי' ח"ד, והו"ל כמינו במקום עדים וזה ברור עכ"ל.
ד. עיין ב"ש ס"ק י"א בסופו שכתב וז"ל: "וע' בש"ס דף ל"ו. לפי תוס' חרשת ושוטה הם בחזקת מ"ע ואין טענה עליהן, אבל לפירש"י לאו בחזקת מ"ע הן אלא אמרינן אם היתה פקחת היתה טוענת משארסתני נאנסתי. לפ"ז לענין איסור היכא דליכא ס"ס תליא בפלוגתא דאיתא בסמוך".
והנה דברי הב"ש אלו קשים להולמם, דבפשוטו ר"ל דתליא בפלוגתא דאיתא בסמוך דאם היא מתרצת עצמה ואומרת נאנסתי או באשת כהן שקודם אירוסין נאנסתי אם היא מותרת, אבל אי אפשר לומר כן דזה תלוי בפלוגתא הנ"ל שהרי כל הטעם דמתירין שם הר"י והרא"ש והראשונים הוא מטעם ברי ושמא אבל כל זמן שהיא חרשh ולא טוענת בד איך אפשר להתיר מטעם דאולי אם היתה ‘מתפקחת היתה טוענת כן דכל זמן שהיא לא טוענת כן היא אסורה מטעם ספק איסור ואין כאן שום היתר בד ושמא, ואולי מתוך גודל הקושי' אפשר לומר דהב"ש מתכו" לפלוגתת הרמב"ם ורש"י באם קטנה שזינתה מותרת לבעלה מטעם שפיתוי קטנה אונס הוא. ועיין בסימן קע"ח בפ"ת ובאחרתים שם דמדמין חרשת לקטנה בדין זה.
ועוד אפשר לפרש כוונת הב"ש. שהב"ש מתכוון למה שמבאר בס"ק י"ב דהקשה באשת כהן דתהי' ג"כ מותרת משום ס"ס ספק מוכ"ע ספק אינו תחתיו, ותירץ שם ב' תירוצים, א. מוכ"ע לא שכיח. ב' אם איתא דהיא מוכ"ע אין לה גנאי לטעון, ומדלא טענה ש"מ דאינה מוכ"ע ועיין בר"ן ובראשונים שם. ונראה דהחילוק בין ב' התירוצים אלו יהי' בחרשת. דלתירוץ הא' לרש"י זה לא שכיח ותהי' אסורה, ולתירוץ הב', בחרשת תהי' מותרת, דאין שם הטעם מדלא טענה. (ואע"ג דהב"ש כתב היכא דליכא ס"ס מתכווין לס"ס הרגילה המוזכרת בש"ע דהיינו אשת ישראל שנשאת אחר ג' שנים).
ואע"פ שדוחק לומר כן בפירוש הב"ש מ"מ נראה שהדין הוא אמת.
ה. ח"מ סקי"ד: "לפיכך כו' מאחר שהיא מכחשת אותו ואינה טוענת אח"כ נאנסתי כו'" ע"כ. ל' זה מורה ראם היתה טוענת כך היתה נוטלת תוס' בלא שבועה. וזה אינו מתאים למש"כ הב"ש סקכ"ב בשם הש"ג דבאומרת תחתיך נאנסתי אינה נוטלת תוס' אף בשבועה, ואולי זו היא כוונת הח"מ דכיון שהיא מכחשת מהני השבועה משא"כ אם היתה טוענת דנאנסתי תחתיך לא מהני השבועה, ודוק.
ו. ב"ש סק"כ: "שהיתה בעולה אע"ג דאינו מביא כו' משא"כ כשהיא מודה אז צריך הודאה שהיתה בעולה קודם האירוסין מהרש"ל". עכ"ל. משמע דאם היתה מודה שהיתה בעולה אחר אירוסין לא היתה מפסדת התוס' והיינו מטעם דהפה שאסר כו'. אך לכאו' זה סותר למש"כ הב"ש להלן סקכ"ג בשם הש"ג דהיכי דטוענת נאנסתי תחתיך מפסדת התוספת, עיי"ש. אמנם צ"ל דהב"ש קאי על דברי המחבר [והמהרש"ל במקורו קאי על דברי הטור והוא בהגהותיו הנדפסים בסוף הטור הוצאת אל המקורות והועתק בפרישה סקל"א] שסדר דבריו הם דהיכי שלא הביא ראיה או לא הודית מפסדת רק העיקר ולא התוס' אבל אם הביא ראיה או הודית מפסדת הכל בין עיקר בין תום', וע"ז קאי ואמר דמש"כ דמפסדת גם העיקר זה אינו אלא בהודית שנאנסה קודם אירוסין משא"כ אם הודית שנאנסה תחתיו אינה מפסדת עיקר כמבואר להלן בשו"ע סעי' ט', אבל התוס' לעולם מפסדת ודוק היטיב.
ז. ח"מ סקט"ו! "אם רוצה כו' א"כ ' אסורה לשהות עמו כו"'. ע"כ. מבואר דמה שאסרו חכמים לשהות שעה אחת בלא כתובה אסרו גם על האשה, [וכ"מ מדברי הנמוק"י המובא בב"י סי' ס"ו לענין חו"ש. ומה שאמרו אסור לאדם לשהות עם אשתו כו' ל"ד דה"ה דאסור לאשה לשהות עם בעלה כו'.] ויש לדחות דאסורה לשהות משום לפ"ע אך צ"ע אם יש בזה איסור לפ"ע מכיון שהוא עושה כדין. וע' משנ"ת לעיל סי' ס"ו ס"ג.
ח. הב"ש סקכ"ד הביא בסופו דכןכ הרא"ש חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה אע"ג דמרויח מנה, ע"כ, ובאמת ברא"ש ליתא תיבת "מנה", אלא כתב סתמא אע"ג דמרויח, וכוונתו לכאו' אע"ג דמרויח מאתיים מפני שמוציאה ולא איירי באינו מוציאה, וע' בתוס' הרא"ש דכתב באמת כדעת התוס' דאם אינו רוצה להוציא ליתא להחזקה, וצ"ע דברי הב"ש.
ט. ב"ש סקכ"ד אם רוצה כו' ונשמע עוד מתוס' כו', ע"כ, ע' בתוס' הרא"ש שמבואר בו כוונת דברי התוס' באופן אחר ודלא כב"ש. יעויש"ה ודוק.
י. שם אבל הרמב"ם לא חייש שיוציא לעז כו', ע"כ, ובעצם החזקה אדם טורח צ"ל דהרמב"ם לא פירשו ככל הראשונים דהיינו שאין אדם נושא ע"מ לגרש מיד אלא כמו שפירשו הרמב"ם בפי"א הי"ד מה"ג דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה והופך שמחתו אבל עכ"ל. וזה שייך שפיר אף במקיימה. ודוק.
0ר' ס"ט
א. סעיף א'. כשנושא אדם אשה מתחייב לה בעשרה דברים וכו', ונראה פשוט וכן מבואר כ"פ בש"ס דהחיוב הוא דווקא משעת נשואין אבל באירוסין "ליכא עלי' חיובי אישות ובספר פנ"י [כתובות מז'. ד"ה האי תנא] הק' דקרא דשארה כסותה ביעוד כתיב וקיי"ל יעוד אירוסין עושה וכן הק' בספר מנ"ח מ' מ"ו ובפנ"י שם חידש דמזונות דהגעת זמן דאורייתא ומלשון הראשונים ל"מ כן (רש"י ותוס' ריש פרק המדיר ע: ובריטב"א).
ואפשר דיש לפרש נמי לאו ד"לא יגרע" אאירוסין דיעוד אע"ג דאכתי ליכא עלי' חיובי אישות, עפ"י המבואר בגמ' נ"ו. תניא האומר לאשה הרי את מקודשת ע"מ שלא יהא עליך שאר כסות ועונה וכו' ומוכח דהתנאי צריך להעשות בשעת אירוסין דאע"ג דחיובי אישות אינם אלא משעת נשואין מ"מ כשרוצה לשלול ממנו החיוב צריך להתנות באירוסין שאינו מתחייב בנשואין גמורין והתנאי מהני שלא יוכלו לכופו או כנוס או פטור, וע"כ יש מקום לומר שאזהרת התורה על האדון אחרי שהאדון יכול לייעד בע"כ שלא יוכל לייעד ע"מ שאין עלי שאר כו'.
ב, סעיף כ', מזונות כסות ועונה, ומצינו ברייתות בדף מ"ז! החלוקות אי כולהו מדאוריי'. ושיטת הרמב"ם בפי"ב מה"א דחיובן מן התורה ולהרמב"ן והר"ן עונה מדאורייתא מזונות וכסות מדרבנן, ולהרא"ש והמגיד עונה וכסות מדאור' ומזונות מדרבנן ואתי' להו שפיר סתמא דמתני' פרק נערה דתני ח' דברים דתנאי כתובה ולא תני עונה וכסות שהם מן התורה.
ועיי"ש בר"ן בד"ה ובגט' מיישב לשיטתו קרא דשארה כסותה ועונתה לא יגרע וגם הביא שם פירוש הרמב"ן על התורה בפסוק "ויצאה אשתו עמו" ודרשו חכמים מכאן שהאדון חייב במזונות אשתו ופירש דאע"ג דהבעל עצמו לא הי' מחוייב במזונות אשתו ד"ת וכו'.
ג. סעיןז ד'. מעשה ידיה כנגד מזונות לפיכך אם אמרה איני נזונית ואיני עושה שומעין לה. והיינו כרב הונא דאית לי' מע"י כנגד מזונות ומזונות עיקר וכל האומר אי אפשי בתקנת חכמים שומעין לו. ור"ל פליג עלי' בגמ' וס"ל דמע"י עיקר וכתבו התוס' מ"ז! דאפ"ה הבעל אינו יכול לומר איני זן ומפרנס ואיני נוטל מע"י דלטובת שניהם נתקנה.
וברשב"א הובא בשטמ"ק ר"פ המדיר דף ע. ד"ה ואם איתא דלמ"ד מע"י עיקר יכול לומר לה צאי מע"י למזונותיך בין ספקה ובין לא ספקה ולא יתן לה יותר. והוא חדוש שלא מצינו זאת בסוגיות הש"ס.
ד, מחבר. מע"י כנגד מזונות לפיכך אם אמרה א"נ וא"ע שומעין לה. יל"ע לשיטת הרמב"ם וטור דמזונות מדאורייתא ויש חיוב ומצוה על הבעל לזונה איך יכולה להפקיע ממנו מצוה זו, ואפשר דהמצוה דשארה לא יגרע אינו חיוב דצריך ליתן לה מזונות רק דעליו להשגיח שלא יחסר לה וכלשון הפסוק דכ' בלשון שלילי, וממנין הלאוין הוא ולא מ"ע, ולכן היכא דיש לה אינו מחויב ליתן או להוסיף לה, וכן כשאומרת א"נ וא"ע וי"ל למזונות ממע"י ואינו מחויב ליתן, ולפי"ז ס"ל להרמב"ם דהאומרת א"נ וא"ע יכולה לחזור, דמיד שאין מספקת חייב ליתן לה, וכן כשאינה .רוצה עוד בתנאי דא"נ וא"ע הוה כחסר לה מזו'. ולא כהר"ן דס"ל דאינה יכולה לחזור לעולם ומשמע אפי' כשאינה מספקת [ואתי שפיר דהר"ן ס"ל דמזונות דרבנן והוה חיוב גמור ליתן מזו' ולא בלבד שלא יחסר ובידה להפקיע דין זה].
עוד כתב המחבר דהבעל שאמר איני זנך ואיני נוטל מע"י אין שומעין לו וכ' ע"ז הרמ"א אבל יוכל לומר צאי וכו' ומה שאינו מספיק אשלם לך. משמע דלא בא לחלוק על דברי המחבר רק דשני דינים הם דלומר איני זנך בכלל לא מהני דכיון דמשועבד לזונה א"א להפקיע דין זה ולא דמי להאשה שיכולה לומר א"נ וא"ע דלטובתה תקנוה, וע"ז כתב הרמ"א דצאי מע"י במזונותיך יכול לומר, ומשלם לה מה שאינה מספקת כיון דאי"ז הפקעה בשעבודו רק אדרבה משלם לה דמי מזונותיה עם מע"י. וכן משמע מלשון הדרכי משה. והוסיף המחבר את לי' הרמב"ם שכתב שהבעל א"י לו' איני זנך ואיני נוטל מע"י שמא לא יספיק לה מע"י במזונותיה. וצ"ע דמשמע דלולא חשש זה יכול לומר כן, והלא אי אפשר להפקיע שעבודו מחיוב מזונות, ולפי הנ"ל אפשר לומר דלשיטת הרמב"ם דמחויב לזונה מדאורייתא והדין דאוו־ייתא הוא רק דלא יגרע לה ולא שעבוד שיתן לה, א"כ כשאומר איני זנך ואיני נוטל מע"י לא הפקיע מע"ע שום חיוב, רק משום חשש שמא לא יספיק ועי"ז יעבור בלאו דלא יגרע אין יכול לומר כן אבל צאי מע"י במזונותיך שמשלים מה שאין מע"י מספיקין למזונותיה מותר.
ובדרך אחר י"ל דיל"ע אם הדין דא"נ וא"ע הוא מחילה על מזונותיה וממילא א"צ ליתן לו מע"י, או דהוא סילוק על כל הדין דמזונות דחכמים נתנו רשות בידה להפקיע שעבוד זה. והנפק"מ אם יכולה לחזור ולומר אח"כ שרוצה מזונות. ונראה דבזה נחלקו הר"ן והתוס' שהביא הרמ"א דלהר"ן שא"י לחזור הוא משום דהוי סלוק השעבוד ולתוס' דיכולה לחזור אינו אלא מדין מחילה. [וע' מש"כ בסימן פ']. והנה אם חיוב מזונות הוא מדאורייתא אם אפשר להפקיע ולסלק דין דאורייתא עיין בענין זה במשנה למלך ריש פרק כ"ג דהל' אישות ובקצוה"ח סי' ר"ט. אך מ"מ אפשר לומר דלהרמב"ם אינו אלא מחילה וכשיטת התוס'. ובזה שהיא אומרת א"נ וא"ע אין היא מפקעת דינו ומצותו רק דהוה כאומרת הריני כאילו התקבלתי ומהני.
ועוד אפשר לומר דגם להרמב"ם דהוה מדאורייתא, מ"מ החכמים הוסיפו שעבוד וחיוב מדבריהם, ועיין בלשון הרמב"ם פי"ב הל' י"ח משמע דיש ה"א דגם במזונות מחיים היה ראוי' לחייב שבועה כמזו' לאחר מיתה דחייב מתנאי ב"ד, וע"ז מסיק דכיון דחייב ג"כ מן התורה משום חיוב זה א"צ שבועה.
ועד"ז נתפרש ג"כ מש"כ הרמב"ם בפי"ז דהמוחלת כתובתה לבעלה איבדה כל תנאי כתובתה ואפי' מזונות אין לה עליו, שהכוונה מזונות מחיים, ותקנו שבעל הנותן מזונות זוכה במע"י, ואם אינה נותנת מע"י אז אין הוא חייב בחיוב מדרבנן ליתן מזונות אך מ"מ המצוה עדיין י"ל, וכלשון הרמב"ם בהל' ד': "ועוד תקנו חכמים שיהיו מע"י האשה כנגד מזונותיה וכו' לפיכך אם אמרה האשה א"נ וא"ע שומעין לה ואין כופין אותה." ע"כ, ונמצא שא"נ וא"ע קאי על הדין השני על ה"ועוד תקנו" שאין היא חייבת ליתן לו מע"י ופטור הוא מדין תקנה זו אך המצוה עדיין י"ל. ואפשר דזו הכוונה במה שסיים הרמב"ם שם ומפני תקנה זו יחשבו המזונות מתנאי הכתובה, ואולי י"ל יותר דהחכמים נתנו תנאי בהמצוה דתלוי במע"י וא"כ בא"נ וא"ע דאינה נותנת מע"י אין הוא חייב גם מדאורייתא.
ובזה אפשר לת p מה שהק' המנחת חינוך במצוות לאו דלא יגרע על רבינו אליהו דס"ל דחייב להשכיר א'־ע ליתן לה מזונותיה, והק' דאם מזו' מדאורייתא איך מצינו חיוב להשכיר א"ע לשלם חיוב ושעבוד דאורייתא שלא מצינו כן בב"ח ופדיון הבן וכדו'. ולהנ"ל אה"נ חיוב זה שלהשכיר א"ע אינו מצד חיוב דאורייתא אלא מחמת החיוב דרבנן שהוסיפו על החיוב דאורייתא.
ה. אבל בעל שאמר איני זנך ואיני נוטל מע"י אין שומעין לו. וכתב הרמ"א שהבעל יכול לומר צאי מע"י במזונותיך ומה שאינו מספיק אשלם לך, ע"כ.
וכבר נתבאר לעיל דהרמ"א מדבר בדין שני והוא שבעל יכול לומר צאי דאי"ז סילוק או הפקעה בשעבודו רק משלם לה מזונותיה במע"י. והיינו אפי' בע"כ וכ"מ בד"מ דשני דינים הם. וכן מוכח ממה שכאן כתב הטור דאין הבעל יכול לומר איני זנך ואיני נוטל מע"י ולקמן בסימן פ"ד משמע דבעל יכול לומר לה צאי אפי' בע"כ ומוכח דשני דינים הם. וכן משמע מהח"מ בסימן ע' ס"ק ל"ג דבדספקה י"ל אפי' בע"כ.
אך מדברי הב"ש בס"ק ד' ובסימן ע' ס"ק ל' מבואר דלשיטת הרמב"ם א"א לומר בע"כ צאי אפי' כדספקה וכ"כ בביאור הגר"א פה באות ז'. ואם צאי אינו אלא תשלום כנ"ל צ"ע. ואין לומר דס"ל דהיא יכולה לעכב עליו שהוא יזונה ושהוא יתן לה מזו' מיד ליד דהרמב"ם ס"ל דבעל יכול להשרות אשתו בע"כ ע"י שליש. וגם הרמב"ם כ' הטעם שמא לא יספיק ואולי ס"ל דהבעל חייב ליתן לה מזונות ממש ולא ממון, והטעם שפעמים בשעה שנותן לה הממון ואח"כ התיקר השער ולא יספיק לה. ודלא כמש"כ הבית יעקב דיכול לקיים את שעבודו בממון.
ו. שם ברמ"א אבל יוכל לומר לה צאי מע"י במזונותיך ומה שאינו מספיק אשלם לך. שיטת הב"ש וכן הגר"א דבדין זה חלוקים הראשונים אם יכול לומר צאי מע"י כמה שספקה. דמש"כ הרמ"א נכון לר"ן אבל הרמב"ם ס"ל דלא מצי אמר, ובב"מ כ' דאין הכרח בשיטת הרמב"ם, גם משמעות הסוגיות גיטין י"ב וכתובות ע'. דיכול לומר לה צאי מע"י בע"כ בדספקה.
[ועיקר הנדון הוא האם מצי להפקיע עצמו ולהפטר מחיוב מזונות כל כמה שיש סיפוק בידה להתפרנס מעצמה ובמה שאומר לה צאי מע"י פטר עצמו ומעתה בין אם תעשה מלאכה ובין לא תעשה ה"ז פטור ממזונותי' אם רק הי' ספק בידה לעשות וכן מבואר בחוו"א.
ובספר ב"י כתב דאם אמר לה צאי מע"י ולאחר שנה רוצה לזונה צריכה להחזיר לבעל אם נשאר לה ממע"י ממותר המזונות דהא לאו מטעם עקירת התקנה יכול לומר לה צאי וכו' ונראה מדבריו שם דס"ל דעיקר הנדון באמירת צאי מע"י היינו על הטירחא של מכירת המע"י וקניית מזונות.
ז. בח"מ D"p ז' בד"ה אבל יוכל לומר וכו' "דווקא באומר מהני אבל כי לא אמר עדיין משועבד לה ולאו כל הימנו לומר איני נותן מזונות". ולשון הר"ן דף תק"ב והוא מסוגיית הגמ' ריש פרק המדיר דלא אמרינן נעשה כאומר ויעויין לקמן ח"מ סימן ע' ס"ק מ"ה וצ"ע.
ועיין עוד בח"מ שכתב דיש נפק"מ בין גלוי דעתו של הבעל לבין דעתה של האשה אבל צ"ע דבח"מ ס"ק ז' בסימן ס"ט מביא לשון הר"ן דגם אצלו צריך שיאמר ולא מהני גילוי מילתא, ואפי' אם איתא לחילוק זה עדיין לא תי p כלום דמקור דינו של הר"ן הוא מהך סוגי' דריש המדיר דמשמע שם דלא אמרינן נעשה כאומר צאי מע"י בהדירה מהנאתו.
ואפשר כיון דצאי אינו אלא תשלום די בגילוי מילתא בעלמא, משא"כ איני נזונת דהוה סילוק בעיקר הדין בעינן לשון טוב כמבואר בתוד"ה כדרב כהנא פ"ג.
ח. כב"ש 0"p ג. ביאר שהפלוגתא שהביא רמ"א בדין האומרת א"נ וא"ע אי יכולה לחזור תליא בפלוגתא שהביא בסמוך אי כסות בכלל מזונות, יש לתמוה בדבריו וכבר הקשו עליו הב"י והב"מ דא"כ תוכל לומר איני נזונית ואיני עושה לשנה וגם דאם איתא לסברא זו לאחר שנתן לה כסות פ"א דין הוא שלא תוכל לומר א"נ וא"ע אפילו לעולם.
ולפי מה שכתב הב"ש גופי' להלן סי' ע"ט סק"א דרפואה שאין לה קצבה הוי בכלל מזונות יעוי"ש, וא"ב עדיין מה יעשה עם הרפואה שאין לה קצבה.
ט. בב"ש סק"ו; "ועיקר כתובה התנאי בטל אע"ג למ"ד כתובה דרבנן מ"מ עשו חזוק לדבריהם וכו' לפ"ז להני פוסקים דס"ל שארה כסותה מדרבנן כמ"ש לעיל או התנאי בטל ועי' ם' צ"ב מ"ש", תמוה דהא ודאי דמהני תנאי בשאר ת"כ שהם מדרבנן ובפשוט יש לחלק בין עיקר כתובה לשאר תנאי כתובה דבעיקר כתובה קיי"ל כר"מ בגזירותיו דהמשהה אשתו בלא כתובה ולכן עשו חכמים חזוק לדברי' (ואפשר דהב"ש מדקדק לשון הר"ן שכתב עשו חזוק יותר משל תורה ומשמע דהוי דבר שבממון ולא משום איסור) ובחזו"א סימן ע"ז ס"ק ז' הביא דברי הב"ש וסיים נראה לדינא דמהני תנאי בשאר כסות וכן במעשה ידיה מציאתה וכ"כ בפ"ת סי' ס"ד סק"י בשם המקנה.
<h4>סי' ע'</h4>
א. סעיף א'. ברמ"א: "אבל כשאינה אוכלת עמו צריך להנהיגה כדרך שהיתה אוכלת בבית אביה (טור)" והב"י ציין לתו' ריש המדיר ושם בתו' כתבו בזה"ל! "ואדעתא דהכי לא מחלה שידירנה הלכך משועבד לה א"נ בלא טעם מחילה הנדר חל שכל זמן שהיא עמו יש לה לגלגל עמו דאין זה חשיב ירידה" וכו'. הנה לטעם הראשון שבתוס' נמצא דכל זמן שלא הדירה איכא מחילה אלא דע"מ שידירנה לא מחלה ואין זה כדברי הרמ"א אלא שדברי הרמ"א אתו לתי' הב', ועי' ב"ש ס"ק א' וז"ל וע' בתו' והר"ן לתירוץ הראשון כתבו אפילו דברים שכל בני משפחתה רגילים בהם והיא גלגלה עמו לא הוי מחילה וכשהיא תאכל לבדה צריך ליתן לה ואפשר אף לתירוץ הב' שכתבו לא נדחה סברא זו עכ"ל הטהור. הנה כונתו דלתי' הב' כשהיא אוכלת עמו ליכא מחילה אלא מן הדין אין צריך ליתן לה אבל לתי' הא' דכשהיא אוכלת עמו נמי צריך ליתן לה מן הדין אלא שמחלה וכשהדירה אמרינן על דעת שידירנה לא מחלה, ובדברים שכל בני משפחתה רגילין בהם והיא גלגלה עמו ולא תבעתו ואח"כ הדירה ע"ז כתב הב"ש דאף שגלגלה עמו ומוכח שמחלה לו אעפ"כ ע"מ שידירנה לא מחלה דהא לתי' הא' אף בדברים שאין כל בני משפחתה רגילין בהם נמי מן הדין חייב אלא שמחלתו בגלגלה עמו ואעפ"כ כשהדירה אמרינן ע"מ כן לא מחלה וע"ז כתב שאף לתי' הב' לא נדחית סברא זו, וצריך לברר מש"כ וכשהיא תאכל לבדה צריך ליתן לה דהא לא כתבו זה אלא כשמדידה, עיי"ש.
ג. סעיף ב': "ובלבד שיאכל עמה בליל שבת. וברמ"א וי"א וס"ל דלא יוכל לו' שהיא תאכל לבדה אא"כ קבלה עליה מרצונה. וצ"ע לפי שיטת הרמ"א אליבא דטור ורא"ש מאי קמ"ל ר"נ וכ"פ בשו"ע דאוכלת עמו בליל שבת והלא בלא"ה תלוי הדבר ברצונה וממ"נ אם רצונה היה גם על ליל שב"ק אז פטור הוא מזה ואם לאו ממילא חייב בלי דין זה. [ובקו"ש ר"ל דמ"ד משרה דוקא ברצונה מפרש מתני' דאוכלת עמו לש"ק היינו תשמיש, ומ"ד שרשאי אפי' בע"כ אוכלת ממש, אך בדברי הרמ"א א"א לפרש כן]. והיה אפשר לו' דהתנה ברצונה והיא אומרת אח"כ דלא הסכימה אא"כ שיאכל עמה בלשב"ק. [וכעין מה שכ' הב"ש בס"ק א' לענין מנהג בית אביה] ולפי זה נמצא דבקבלה עליה ברצונה שתאכל לבדה ע"י שליש א"י לחזור, וכמו שב' הר"ן לענין א"נ וא"ע, ואפשר דאפי' תוס' החולקים על הר"ן וס"ל שיכולה לחזור מודו כאן דא"י, דהלא טעמם הוא דמכיון דתקנת מזונות לטובתה תקנו יכולה לחזור מתי שתרצה אבל היכא דנותן לה מזונות ומחלה דאין בעלה צריך לזונה מידו שנה ג' גל&gt;1ן ג' (ט)_______________ ----------------------—)"(שפא קג לידה גם לתו' שוב א"י לחזור בה, וכ"ז רק להב"ש אך לח"מ ס"ק ב' דס"ל דבקבלה עליה ברצונה יכולה לחזור בה צ"ע ל"ל דין וה ואין לו' דדין דאוכלת עמה אי"ו הדין דמשרה, דמשרה היינו אצל מי תאכל בבית בעלה או בבית השליש, ודין אוכלת עמה הוא דלא בלבד דצריך שתאכל בביתו רק גם עמו על שולחנו, ובדרך כלל אינו מחויב לאכול עמה מדין מזונות, רק היכא דמשרה כל השבוע חייב לאכול עמה בלשב"ק אבל בלא משרה לא, דלא מצינו לא באהע"ז ולא ביו"ד דחייב לאכול עמה בליל שבת, רק הכא במשרה, וכל' הטור ואוכלת על שולחנו מליל שבת לל"ש, וטעם דא"א להשרות בע"כ כ' במ"מ משום דזילא לה מילתא דיאמרו הבריות וכו' ומשום זה א"צ לבא הביתה לאכול עמה תמיד רק מספיק שאינה אוכלת על שולחן אחרים, דמלשון כל הפוסקים ל"מ כן רק דין אחד הוא דחייב לאכול עמה על שולחנו ולא ע"י שליש כל השבועה. ע' מ"מ וז"ל בעל שרצה ליתן לאשתו מזונותיה הראויות לה ותהיה אוכלת ושותה לעצמה והוא אוכל ושותה לעצמו הרשות בידו ובלבד שיאכל עמה מל"ש לל"ש עכ"ל וכ"מ מל' הטור אוכלת עמו ממה שהוא אוכל וכו' ובח"מ ס"ק ב' הרמב"ם ס"ל דיכול הבעל לו' לה לא תאכל עמי רק בליל שבת, וכן בס"ק מ"ג, וכן בב"י סעי' ב'.
ואפשר דרש"י רב' טעם דאוכלת עמו ליל שבת משום ליל עונה וכונתו משום קירוב דעת הוא דין חדש [ובריטב"א כ' משום כבוד שבת] וזהו המשרה, אבל בלא משרה חייב בלא"ה מדין אישות כמש"כ המ"מ שלא יאמרו הבריות וכו' וחייב כן בכל יום וצ"ע אם צריך בכל סעודה, אבל במשרה אפ' לדעתה ולא התנה על ליל שבת, חייב בין כך משום עונה או כבוד שבת חוץ מהחוב שיש לה לאכול עמו על שולחנו עיין ח"מ ס"ק מ"ג וז"ל כי היא משועבדת לעמוד תמיד לפניו ולשמש אותו ולאכול עמו על שולחנו ע"ש אפי' שלא בשעת עונה. ועיין מש"כ לקמן סימן פ' סעיף ו'.
ג. סעיף ג'. וכמה מזונות פוסקים לאשה כו' בד"א בעני שבישראל כו', ע"כ. הנה נתבארו בסימן זה כמה שיעורים בחיוב המזונות, א. אוכלת ושותה ממה שהוא אוכל מזותה, ־ והיינו באוכלת על שולחנו. ב. כדרך משפחתה ־באוכלת עמו ־ ובית אביה ־ד באינה אוכלת עמו. ג. שיעור המבואר בסעיף זה לחם שתי סעודות וכו', ־ ובזה יש שכתבו דהוא רק באינה אוכלת עמו. ד. עני לפי עניו ועשיר לפי עשרו, ולכאו' לא סתרי אהדדי והיינו דבאמת כל השיעורים נאמרו וצריך לתת לה לפי השיעור היותר שבכולם, והיינו דבאוכלת עמו אוכלת ממה שהוא אוכל ואפי' כשבני משפחתה אוכלין פחות ־ והוא מדין עולה עמו, ואם בני משפחה אוכלין יותר צריך לתת לה כמותם ־ מדין דאינה יורדת, וכן אם עשירים כמותו רגילים ביותר צריך לתת לה כן מדין העשיר לפי עשרו, ולהיפך אם עשירים כמותו אוכלים פחות מ"מ אוכלת כמותו, ואחר כל זה נשנה שיעורא דמתני' לחם ב' סעודות כו' והיינו שאפי' אם הוא אוכל פחות ועני כמותו אוכל כך וכן בני משפחתה אוכלים כך מ"מ לא יפחות מזה. [ויש שכתבו דהשיעור לא נאמר באוכלת עמו, ע' ח"מ וב"ש], וכדרך זה הוא באוכלת עמו, ־ וכן הוא משמעות ל' הח"מ להלן סי' ע"ג ס"ק ג' שכתב נותן לה לפי עשרו כו' אעפ"י שהיה אביה עני כו' ע"כ יעוי"ש, והיינו שמה שאמרו עשיר לפי עשרו היינו אף שאביה נוהג בפחות, ודוק. וצ"ע מה שהב"ש בסק"ב נדחק וחילק חילוקים חדשים.
ד. ב"ש סק"ה ואם היתה מניקה כו', עד סוף הס"ק. נראה לענ"ד כוונת דבריו דהיה קשה לו לשון הרמ"א דאחר שכתב המחבר דאם המנהג שישתו הנשים יין נותנים לה יין הגיה הרמ"א דאם היא מניקה נותנים לה יין, ולבאר הא פשוט דגם הא דהרמ"א תליא במנהגא דבמקום שאין נוהגין שישתו המניקות יין, א"צ לתת לה וא"כ מה הוסיף הרמ"א על דברי המחבר. [ולא שייך בזה לומר דאיירי בעיר חדשה כמובן, דכי בא הרמ"א ללמד דרכי הרפואה] ולכן ביאר הב"ש דבגמ' שאמרו דמניקה מוסיפין לה יין איירי ברגילה לפני בעלה מעט דאו אף שמנהג המקום לשתות יין אין נותנים לה משום חשש ונות וע"ז אמרו דבמניקה אין חוששין לזה ולכן אם המנהג לשתות נותנים לה, ובזה מבואר נמי דברי רמ"א דהא כבר כתב הב"ש סק"ד דמש"כ המחבר דנותנין לה מעט יין היינו דאיירי ברגילה בהרבה ושלא בפני בעלה אין נותנין לה כי אם מעט ואם רגילה במעט אין נותנין כלום וע"ו כתב הרמ"א דבמניקה נותנים לה כפי הצורך ואף יותר מכוס אחת כמו שסיים הב"ש. [וע' ל' הח"מ סק"ה וצריך לפרש דבריו ג"כ כעי"ז דאל"כ אין דבריו מובנים לענ"ד].
ה, ברמ"א. וי"א עוד דחייב להשכיר עצמו כפועל ולדון אשתו (טור בשם ר' אליהו ומוהר"ם בשם רבי' שבצרפת), ע"כ.
מקור פלוגתתם הוא בכתובות דף ס"ג, דאיתא שם בגמ' אהא דקתני במתני' דהמורדת פוחתין לה מכתובתה בו' מורדת ממאי ר"ה אמר מתה"מ ר"י ב"ח אמר ממלאכה, תנן וכן המורד על אשתו, בשלמא למ"ד מתשמיש לחיי, אלא למ"ד ממלאכה מי משועבד לה, אין באומר איני זן ואיני מפרנס. והאמר רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, ולאו לאימלוכי ביה בעי [שמא יחזור בו ובתוך זמן שאנו נמלכין בו ומחזירין עליו שיחזור בו מוסיפין על כתובתה, רש"י], ע"כ.
וכתב בתוד"ה באומר כתבו וז"ל: "באומר איני זן ואיני מפרנס, מכאן מוכיח רבינו אליהו שחייב אדם להשכיר עצמו ללמד תינוקות או לעשות מלאכה אחרת כדי לזון את אשתו דאל"כ מה ענין זה אצל מודד ממלאכה ומיהו יש לדחות כמו שמפרש ר"ת דאפלח היינו עבודת קרקע פירוש אחרוש ואנכש ואביא מזונות לבית ועבודת קרקע שכתב ר"ת לא נתבאר גדרה, דלכאו' אם חייב לעשות מלאכה בשדהו כדי להביא מזונות [ולא משום דיש חיוב לעשות צרכי הבית השייכים לבעל כמו שהאשה מחוייבת לעשות צרכי הבית השייכים לאשה. דהא תום' כתבו להדיא "ואביא מוונוח לבית"] א"כ מי שאין לו שדה יהא צריך לעשות מלאכה אחרת או לסחור בסחורה ורק להשכיר עצמו לאחר אינו חייב לשי' ר"ת אבל לעשות מלאכה לעצמו ולמכור וכיו"ב חייב אף לר"ת, דלכאו' מה מקור יש לחלק בין עבודה בשדהו לעבודה אחרת, וצ"ע.
והנה לדרך זה א"כ לשי' ד"ת אזלא גם הראיה הא' של ר"א ואצ"ל כפירש"י דשפיר יכולין לפרש דמורד ממלאכה היינו לעשות מלאכה בלא שישכיר עצמו, וכבר כתב כן להדיא בשמ"ק כאן, [אלא דשם הביא מריטב"א שלא תירץ כלל כר"ת ומשמע דפליג עליה וס"ל דאינו חייב לעשות שום מלאכה ולפי"ז ג' שיטות בדבר, ר"א ר"ת וריטב"א, ועיי"ש], וצע"ק לי' התום', אך עכ"פ מזה גופא נמי מוכח דאף לשי' ר"ת יש שיעבוד לעשות מלאכה כדי לזון ־ד אך לא להשכיר עצמו.
אמנם ברא"ש סי' ל"ב *ד אחר שהביא שי' ר"א ושני ראיותיו ־ כתב! "ור"ת אומר דמהכא אין ראיה דה"פ באומר איני זן ואיני מפרנס דהיינו מדד האיש כנגד מרד האשה דמרד האשה היינו במלאכה שתחת מזונותיה ומרד האיש הוי ממזונות שהן כנגד מע"י, ומכתובתה אין להוכיח דאפלח אינו רוצה לומר שכירות אלא עבודה שדרך האיש לעבוד בביתו כגון לחרוש ולזרוע, עכ"ל. הנה מבואר דא"א לת p ראיה הא' מכח הא דחייב לעשות עבודה בשדה ־ ודלא כהשמ"ק ־ וע"כ היינו משום דס"ל דאין עליו שום חיוב לעשות כדי להביא מזונות אלא דין הוא שחייב לעשות צרכי הבית שדרך האיש לעשותן בביתו וכן מוכח בלשונו "אלא עבודה שדרך האיש כו'", משא"כ השמ"ק למד בשי' תום' דהוא חיוב לעשות כדי להביא מזונות ־ וכאשר הוא כן ל' התום', כנ"ל.
ובאמת שי' ר"ת הובאו: באורך בהגמ"י פי"ב דאישות אות ח' וכעי"ז במרדכי פרק המדיר, ושם מבואר דלר"ת אין חיוב להתעסק באומנות או ללוות ולהרויח עיי"ש, ומ"מ במרדכי הביא אח"כ שי' ר"א וראייתו מספר כתובתה ודחה שם הראיה כדברי תוס' דאפלח היינו שאעבור קרקעותי כדי לזון, הרי דיש חיוב לעשות בשדה שלו כדי להביא מזונות וצ"ע גדר הדבר מ"ש דמחויב בשדה שלו לעבוד.
ובתשו' הרא"ש כלל ע"ח סי' ב' הביא ג"כ שי' ר"ת הלזו ־ והובאה תשו' זו בטור חו"מ סי' צ"ט, וז"ל השייך לענינינו ־ וכ"כ ר"ת בתשו' כי היכי דדרשינן (פ"ק דקידושין י"ח) בגנבתו ולא בזממו ולא בכפילו ה"נ דרשינן ולא בפרעון חובו ולא במזונות אשתו והמשכיר עצמו נקרא מכירה כדאמרי' בפרק הזהב שכירות דיומא כמכירה דמיא והוי מכירה וע"ע הנמכר לשש קרייה רחמנא שכיר ומה שהיה אומר ר"א שחיב אדם להשכיר עצמו ולפרנס אשתו ר"ת נחלק עליו והביא ראיות כו' עכ"ל, ועיי"ש. ולכאו' מבואר דעיקר סברת ר"ת הוא משום דשכירות הוא עבדות ומכירה, וטעם זה לא שייך במלאכה שעושה לעצמו, ואין לומר שכוונת ר"ת הוא לומר דע"כ אינו משועבד לעשות כלל מלאכה דאם הוא משועבד הרי הוא כעבד לאשתו דהא כתב "דשכירות דיומא כמכירה דמיא" משמע דרק מטעם זה דן ר"ת, ולפי"ז מחויב לעשות מלאכה ולעסוק בפרקמטיא ולהרויח כדי לזון אשתו ־ אף לר"ת. וע' בהגמ"י הנ"ל, ובתשו' מימונית ספר קנין סי' ל'.
ונמצא לפי"ז מוכרח דלכו"ע מחויב לעשות מלאכה לזון ולפרנס אשתו דזה נכלל בכלל חיוב מזונות דמחויב לעשות ביכלתו וכדרך העולם לזון אשתו, והא דנקטו לחרוש ולזרוע שדהו הוא משום דכן היה דרך המלאכה אז וה"ה לשאר מלאכה, ורק להשכיר עצמו כפועל פליג ר"ת, ומטעם המבואר בתשו' הרא"ש.
ומה שתמהני הוא הא דלא פירש הרא"ש הא דאמרו מורד ממלאכה היינו ממלאכה רלחרוש ולזרוע צ"ל דס"ל דכמו דכתבו תום' גבי מורדת ממלאכה דלא קאי אמלאכות דחיבה, ה"ה גבי איש אין זה בגדר מלאכה אלא היינו חיוב מזונות שעושה פעולה שיהיה לו מזונות ודוק, ואכתי צע"ג בכל זה והיע"א. }יען' חזו"א ב"ק סי' כ"ג סקכ"ח, וע' תשב"ץ ח"ג סי' ש"א ובית מאיר סו"ס פ' וסו"ס פ"א, וע' ט"ז כאן סק"ד וביד דוד פסקי הלכות ה"א פי"ד אות ט"ו].
ו. כ"ש ס"ק ב' ד"ה כמה. מזונות וכו' והנה כאן אינו מחלק בין אם בני משפחתה רגילים בהם לבין אם אין רגילים בהם משום דרק בסעיף א' דאיירי ביש לו יש לחלק כהנ"ל משא"כ כאן דמיירי כשהוא עני אין מחלקים בזה ומ"מ חייב ליתן לה לחם ב' סעודות וכו'. משמע שהב"ש סובר שאם הוא עני אין דין לפי כבודה רק כדין המשנה. ובס"ק ח' כתב עוד וז"ל להשכיר עצמו כפועל ע' בח"מ שכתוב דחייב להשכיר את עצמו ליתן לה מזונות לפי כבודה דהא כתב לה ואנא אפלח ואוקיר עכ"ל ולכאורה צריך להבין שנראה שהב"ש ס"ק ח' סותר למה שכותב בס"ק ב' שהרי בס"ק ב' משמע שאם הוא עני אין דין לפי כבודה ואילו בס"ק ח' כותב שצריך להשכיר אפילו לפי כבודה. ונראה דבס"ק ה' מביא שהח"מ מביא דין זה וז"ל הח"מ בס"ק י"ב דחייב להשכיר את עצמו כפועל נראה דמאחר דמספר כתובה נלמד שכ' ואנא אפלח ואוקיר א"כ אף שיש לו ליתן לה מזונות בצמצום חייב להשכיר עצמו ליתן לה מזונות לפי כבודה דהא כתב אנא אפלח ואוקיר, ואפשר לומר שהפירוש הוא שהח"מ לומד שצריך להשכיר רק בשביל לחם ומים וזהו שמדייק בצמצום על מפרש שמספר הכתובה משמע שחייב להשכיר לפי כבודה חכווגה כמו שיעור המשנה אבל לא לפי כבודה שהיא היתה רגילה אצל אביה וא"כ אין סתירה בב"ש. ואפשר לומר עוד שבס"ק ב' איירי שאף בעת החתונה הוא עני ואז אין לו דין לפי כבודה ובס"ק ח' מדבר שבעת חתונה היה עשיר ואחר כך ירד מנכסיו לכן צריך להשכיר אפילו לפי כבודה, ואפשר עוד לומר שבס"ק ב' מדבר לשיטות שאין צריך להשכיר עצמו ובס"ק ח' מדבר לפי שיטה שצריך להשכיר עצמו א"כ הוא לא עני שיכול להשכיר עצמו. ז. מחבר. צ"ע דבג' מבואר דלכו"ע נותנין לה לארחי ופרחי לחד מ"ד סעודה א' ולחד ב' ולאידך תלת.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חושן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן
סי' י"ג
שו"ע סעיף ה; "אם בירר הנתבע דיין היודע עדות לתובע דוחקין אותו לברור דיין אחר". ע"כ. והמקור הוא מהגהות מיימוניות פכ"ד בשם רבינו מאיר וכתב שם בטעם הדבר כי הוא צריך לדעT כדכתיב אם לא יגיד ואין עד נעשה דיין ע"כ דוחקין אותו לברור דיין אחר כדי שיוכל להעיד לתובע, ע"כ.
ויש לחקור אם דין זה הוא מחמת חיובו של הדיין שצריך להעיד מדין אם לא יגיד, או שמוטל על הבע"ד שבררו לדיין חובה ואסור למנעו מלהעיד להשני וע"כ צריך לברור דיין אחר במקומו כדי שיוכל להעיד לשני.
והנפק"מ מחקירה זו תהא במקום דליכא דין אם לא יגיד וכגון בהא דמבואר בר"ן בפרק שבועת העדות דף ל"ה ע"א] שהביא מהירושלמי עד אחד שאמרו לו הרי את מקובל עלינו כשנים יכול יהא חייב ת"ל והוא עד או ראה את הכשר להעיד עדות ממון יצא אחד שאינו כשר להעיד עדות ממון. וכתב הרמב"ן דמה"ט עדים פסולין שקבלום עליהם אין עליהם דין אם לא יגיד, ע"כ. וא"כ בגוונא שהיה הדיין הנברר קרוב או פסול וקבלום עליהם והכשירום לדיינות ולעדות ואינו יכול להעיד לשני דאין עד נעשה דיין, איכא הנפק"מ הנ"ל דאם הדין דהכא הוא רק מכח הדיין שיש עליו מצוה לד ™ א"כ באופן זה אין דוחקין את הנתבע לברור דיין אחר, אלא התובע יפסיד את העד, אבל אם יש חובה לבע"ד שלא למנוע את העד מחבירו א"כ גם בכה"ג צריך לברור דיין אחר, וצ"ע.
ועי' רס"י כ"ח בהגהות רע"א ואמרי ברוך עוד אופנים דליכא אם לא יגיד. ובשער המשפט [סי' י' סק"ג ורסי' כ"ח] וכ"ה בקצוה"ח [סי' כ"ח סק"ג כתבו עד הירושלמי הנ"ל דאף דליכא אם לא יגיד אבל מ"מ מחויב להעיד משום מצות השבת אבידה וגם עובר על אל תעמוד על דם ריעך, עיי"ש. ולפי"ז הכא ודאי דדוחקין להנתבע לברור דיין אחר, ודו"ק.
ובגו"ד ההגמ"י צע"ק דלכאו' בלאו הני טעמי יכול השני לעכב עליו ומשום דאותו העד מפסיל לדונו, דהא ע"כ איירי בדליכא עדים אחרים וא"כ לא יוכל לדונו, שהרי עפ"י עדות וידיעת עצמו א"י לדון דאין עד נעשה דיין [ואף מדין אומדנא א"י לדון כמבואר הטעם בנתיה"מ סי' ט"ו ובאמ"ב וש"א], ולדון היפך ידיעתו נמי אינו יכול דהא הוי דין מרומה המבואר בסי' ט"ו דצריך להסתלק, ונמצא דעד זה פסול לדון ובודאי יכול השני לעכב עליו בלאו טעמא דאם לא יגיד וכו', [ולהעיר שההגמ"י קבע דבריו על הלכה זו דדין מרומה]. וצע"ב.
בקצוה"ח סימן י"ג מ"ק א' מביא דהש"ך העלה דאין חילוק בין ד"נ לד"מ בגמר דין כלל ולכא' בש"ך מבואר להיפך וכמבואר למעיין שם, וכבר נתקשה בזה בס' טבעות החשן עי"ש. אמנם לפי .הנראה כוונתו היא ברורה דמש"כ הש"ך לחלק בין גמ"ד לתח"ד היינו דוקא היכא כשכבר היה תחילת דין לפני בי"ד שאז אפשר לגמור אף שלא בפני הבע"ד, אבל אם אכתי לא היה תח"ד לפני בי"ד אזי גם בגוונא שאין כאן אלא גמ"ד בעינן שיהא זה דוקא לפני הבע"ד, וזה נראה ברור כוונת ד' הקצוה"ח וא"ש כל דבריו,דו"ק, שו"ע סעי' ו': "אם הוצרכו כר דהא בעינן שיהיו בע"ד עומדים לפני הדיינים". ובש"ך סק"ח הביא פלוגתת הב"ח והסמ"ע. דשיטת הב"ח דבד"מ לכתחילה בעינן שיהא גמ"ד בפני בע"ד ובדיעבד מהני אף שלא בפניו ושי' הסמ"ע — וכן נקט הש"ך — דלא בעי גמ"ד בפני בע"ד. אלא רק בעינן שיטענו לפני הב"ד, [והוא לעיכובא, וע' תשו' נובי"ק חו"מ סי' ג' דמבואר שם דאף כשמוסיפין דיינים להכרעה אין דינו דין אלא כששמע הטענות מהבע"ד. עיי"ש.
והנה מתו"ד הב"ח מבואר דהא דבעינן גמ"ד בפני בע"ד הוא מקרא דועמדו וגו' אשר להם הריב דאמרינן בגמ' דקאי אבע"ד וילפינן מיניה דבע"ד בעמידה בשעת גמ"ד [כמבואר בשו"ע להלן סי' י"ז סעי' א']. ומינה דצריכים להיות בב"ד, והביא שם הב"ח מהגמ"י שכתב דבדיעבד מהני בישיבה וסיים דלפי"ז ה"ה אם שלחו הטענות בכתב לב"ד ושולחין הפסק בכתב מהני בדיעבד. ומבואר מדברי הגמ"י דלכתחילה אסור לשלוח משום דלכתחילה בעינן שיעמדו הבע"ד לפני ב"ד בשעת גמ"ד. ועי' ביאור הגר"א אות ט"ו.
וב"כ הריטב"א בסופ"ק דמכות והו"ד בב"י סי' י"ג בבד"ה דהביא מב"ה שכתב דאם אמר א' שיכתבו הטענות וישלחו לב"ד דמצי חבריה לעכב, וכתב הריטב"א דדינו נכון משום דבעינן ועמדו וגו', עיי"ש. [ולפי"ז בדיעבד מהני, ולא כתב הריטב"א אלא דבע"ד מצי לעכב.
והסמ"ע והש"ך ס"ל דלא בעינן שיהיו בפני ב"ד, והא דילפינן דבע"ד בעמידה בשעת גמ"ד היינו רק שאם הם בפני ב"ד צריכין לעמוד מחמת כבוד ב"ד וכבוד שכינה השרויה ביניהם, ולכן נמי מהני בדיעבד בישיבה כיון דאינו דין בהלכות דיינים וצורת המשפט אלא דין בכבוד ב"ד, [אולם בסמ"ע סי' י"ז סק"ה כתב בשם הרא"ש והר"ן דלכך לא מעכב משום דאסמכתא בעלמא, עיי"ש, אך באמת לא מצאתי כן מפורש ברא"ש ור"ן וצ"ע. אבל אם אינם שם אין בזה חסרון, ולמדו כן מדברי תשו' הרשב"א וכמבואר בדבריהם. וכ"מ ל' הב"י והשו"ע סו"ס י"ט דלא הזכיר דלכתחילה מיהא אין פוסקין שלא בפני בע"ד].
והא דבעינן שיקבלו ב"ד הטענות מהבע"ד כתב הט"ז סו"ס י"ח דזה נכלל בפסוק ועמדו שני האנשים לפני ה' שאותו הב"ד שעמדו לפניהם יפסקו דוקא, עיי"ש. אלא דמפני דאף כשמקבלים טענותיהם בכתב , דזה ג"כ הוי כטענו בפניהם, [והיינו מדאו' אבל למעשה פסק השו"ע סי' זה סעי' ג' מדברי הריב"ש דאין מקבלין טענות בכתב מחשש שקר, וע' להלן סי' י"ז ס"ו וצ"ב עיי"ש].
והא דמעכב בדיעבד אע"ג דעמידה לא מעכבא, לק"מ, דלא מבעיא למש"כ לעיל דטעם דעמTה לא מעכבא הוא משום דדינו רק מדין כבוד ב"ד פשיטא דלא דמי לדין זה דקבלת טענות, אלא אף למש"כ הסמ"ע דקרא דועמדו אסמכתא בעלמא הוא היינו דוקא לדין עמידה [ואולי מטעם קושית התוס' שבועות ל' ע"א ד"ה מצוה], אבל לענין הדין של קבלת טענות דנפק"ל ממשמעות הקרא מעכב.
[ובסעי' ב' כתב הרמ"א בשם הירו' דמשקיבלו הטענות א"י לחזור מהבודדות, ומתאים להנ"ל דע"י קבלת הטענות מקבלים כח הדיינות, וע' חזו"א חו"מ סי' ג' סקי"א].
ולהלן בסי' קכ"ד איתא בטור ושו"ע דנשים יקרות וכן ת"ח דזילא בהו מילתא לבוא לדין עם ע"ה משלחין להם סופרי הדיינים לקבל טענותיהן, ומקורו ברא"ש ובר"ן ר"פ שבועת העדות בשם תשו' הרי"ף ורמב"ן, וצ"ב היכי מהני שישמעו סופרי הדיינים טענותיהם והלא בעינן שיטענו לפני הב"ד כמבואר בנמו"י הנ"ל, שו"מ בתומים סי' זה סק"ב שעמד בזה והכריע מכח זה כהב"ח עיי"ש.
וע' בתשו' הרשב"א המובאת בב"י שם דכתב בזה"ל: "ב"ד שולחין לה ומקבלים טענותיה מפיה אלא שהשליח עומד לאחר מכאן לפני ב"ד, עכ"ל. ולהנ"ל י"ל דמפני כך צריך שהשליח יעמוד אח"כ בפני ב"ד כדי לקיים הדין דבעינן שיטענו בע"ד לפני ב"ד ולזה סגי בשליח בעלמא.
בנתיה"מ סי' ג' סק"ג משמע דב"ד של ג' שקיבלו טענות יכולים לכתוב הטענות ולשלחן לבי"ד אחר שידון עפ"י אותו כתב, ולהנ"ל הא מבואר שעפ"י הסמ"ע והש"ך צריך דוקא שהב"ד יקבלו הטענות מפיהם ולא מהני מה ששולחים הכתב לב"ד הגדול ואולי כוונתו שבאמת יחזרו ויטענו בפני אותו ב"ד אלא דמהני הכתב שלא יוכלו לחזור ולטעון וצ"ע.
שו"ע פעי' ו': "אם הוצרכו הדיינים לשאול דבר מב"ד הגדול כותבין ושולחין וב"ד הגדול מודיעים להם דעתם והם דנים אותם, כו' הגה, ויכולים לשאול למי שירצו הברורים ואין צריכים דעת בעלי דינים בזה (הגהות אשרי בד"מ בשם א"ז). ע"כ.
ובסמ"ע סקי"ט, כתב דלמדו דין זה מהדין הנזכר בר"ס זה דהמבוררץ בוררין להם השלישי הטוב בעיניהם וא"צ לדעת הבע"ד, ע"ש. ובנוב"י חו"מ סי' ב' — [הו"ד בקיצור בפ"ת סק"ב] — דייק מדברי הסמ"ע אלו דדוקא כשיש " ם לברור שלישי בלא דעת בע"ד אז יכולים גם לשאול לאחרים, אבל כל שאין בידם לברור שלישי בלא דעת בע"ד וכגון שכבר ביררו ג' אז אין בידם לשאול לאחר בלא דעת בע"ד, וכ"כ בחכמת שלמה על הגליון], ותמה ע"ז מהא דכתב הרמ"א ר"ס י"ח מתשו' הרשב"א בבירת הקהל בירורים שאין יכולים ליקח מכריע אבל יכולים לשאול לאחרים ויפסקו על פיהם, הרי דאף במקום שאין יכולים לברור אחר אפ"ה יכולים לשאול לאחר.
והגאון בעל בית אפרים (בפסקי הלכות שנדפסו בספר זכרון "אבן ציון" — ישיבת חברון תשמ"ז — עמוד ק"ז) כתב דמל' הרמ"א משמע דאף כשכבר ביררו שלישי מ"מ יכולים לשאול למי שירצו, אך בל' ההג"א מבואר דדוקא בב' דיינין שיש כח בידם ליקח שלישי וע"כ יכולים ג"כ לשאול את מי. שירצו דמה לי שיושב עמהם בדין או ששואלים אותו בע"פ, אבל אם הם כבר ג' שאין להם רשות ליקח עוד דיין [והיינו אף בא"י להכריע, ומשמע דה"בית אפרים" פליג עמש"כ הפ"ת בשם הבית יעקב דהדיינים יכולים להוסיף עוד דיינים, עיי"ש, וכן בדברי הנוב"י למ"כ, שו"ר דכן הוא להדיא בחי' הר"ן סנהדרין דף ל"ג דכתב דכשקיבלו עליהם -דיינים ואמר א' איני יודע א"א להוסיף דיינים אחרים אלא בדעת בעלי דינים, ומשום דלא קיבלו עליהם דעת אחרים, עיי"ש, וחו"ד בישועות ישראל כאן ובסי' י"ח בעי"מ ס"ב, ועיי"ש מש"כ דמדברי הר"ן מבואר דחולק על ההג"א וצ"ע פרישה סי' י"ח ובשער המשפט שם סק"ג, אמנם היכי דרנו בזבל"א וביררו הדיינים את השלישי והשלישי אינו יודע יכולים לברור אחד במקומו, דאף דאחר קבלת טענות א"י לחזור מבירור המכריע [כמבואר בתשו' הראנ"ח סי' קכ"א] מ"מ כל דאמר א"י כמאן דליתא והוי כלא ביררו כלל ויכולים לברור מכריע, כ"כ בשער משפט סי' י"ג סק"ב עיי"ש, וע"ע בב"ח סי' י"ח (לפני ד"ה כתב בהגהות כו')] כמו כן אין יכולים לשאול בלי דעת בע"ד, ואח"כ הביא דברי הנוב"י הנ"ל ומה שתמה מסי' י"ח, וכתב עליו דאגב חורפיה לא עיין במקור הדין בב"י דמבואר כתשו' הרשב"א רוזא דיכולים לסמוך על אחרים הוא רק כשיאמנו דבריהם בעיניהם ונמצא שהדין נגמר בדעת הברורים, אבל דברי הסמ"ע הם כשאין הבוררים מבינים ומסכימים לדעת המכריע אלא שרוצים לפסוק כדברי החכם ההוא וחוקה היא להם הדבר ברור ומבואר ברשב"א כדברי הסמ"ע דא"י לחתוך הדין כך דלאו עליה דידיה קא סמכי הבע"ד, עכתו"ד.
ומבואר בדבריו חTוש הלכה, דהנה זה פשוט וברור דא"א לצרף שלישי לרוב בלא שישמע הטענות מבע"ד וכמבואר להדיא בתשו' נוב"י חו"מ סי' ג', ומקורו מהמחבר בסעי' זה דא"א לפסוק אם לא עמדו בעלי הדיינים בפניו, [וכהכרעת הש"ך דאף בדיעבד לא מהני], ומינה שא"א נמי לצרף דיין שלישי שיהא עליו שם דיין לענין צירוף רוב כשלא שמע הטענות, אלא דהבית אפרים חידש דמ"מ אם מקבלים השנים דעתו אף שאין יורדים לסוף דעתו אלא מקבלים הכרעתו כחזקה [ומשום דחושבים עצמם כתלמידיו עכ"פ בענין זה] בזה יש לחלק בין הם ב' או ג', דב' שיש בTם לצרף דיין שלישי ה"ה ריש בTס לסמוך על דעת השלישי אף כשלא נצטרף עמהן לדיין, אבל בג' שאין בTם לצרף דיין נוסף מה"ט נמי א"י להכריע עפי"ד החכם ההוא אא"כ הכרעתו מקובלת בלא פקפוק כבי"ד הגדול דאז ודאי יכולים וחייבים לפסוק עפ"י הכרעה זו אף שאין יורדים לטעם הדבר — וע' רש"ש סנהדרין ו' ע"ב], שו"מ בשעמ"ש סי' י"ג סק"ם דכתב כן דהפוסקים ע"פ בי"ד הגדול הוי כפוסקים מתוך הספרים, וכו"ע נמי ממשה גמירי, ועיי"ש מה שתמה בענין זה.
ונמצאנו דג' חילוקים בדבר, א. כשמבינים בדעתם טעמו של החכם ומסכימים עמו יכולים לפסוק עפי"ז בכל אופן. ב. כשאין מבינים טעמו ורק נראה להם להכריע כדבריו יכולים לצרפו רק כשיש בידם לצרפו לדיין. ג. כשאין נראה להם להכריע כמותו ורוצים לצרפו לרוב א"י לעשות כן אלא כשנצטרף לדיין ישמע טענות הבע"ד.
וכנראה דהנוב"י דלא נחית לדין הב', משום דהוי פשיטא ליה דההג"א איירי כשמבינים טעמו, דאל"כ הלא בודאי א"א לצרף דעתו שהרי לא שמע הטענות, [וע' תשו' הראנ"ח סי' קכ"א], ואפ"ה תליא מילתא באם יכולים לצרף שלישי, וכל שא"י לצרף שלישי אף א"י לשאלו הגם שמבינים טעמו, ולכן שפיר תמה מתשו' הרשב"א דמבואר דלעולם יכולים לסמוך באופן שמבינים טעם המכריע.
ולענ"ד יש לדון בגו"ד הנוב"י אף לפי הבנתו, ומשום דאף אם ננקוט כהבנתו בדברי הסמ"ע דדינו של ההג"א תלוי בפלוגתא דר"מ וחכמים אי בעינן דעת בע"ד, מ"מ אכתי אינו מוכרח דהיכא דיש כבר ג' א"י לשאול, דזיל בתר טעמא, והטעם למה שא"י לצרף אחר רק כשהם ב' הוא משום דכיון דדין בג' יכולים לצרף עד ג' ולא יותר דמהכ"ת ידונו בד' וה', [ואכן גבי פשרה דסגי בב' כתב שם בנוב"י בשם הב"ח דא"י לצרף שלישי], אבל לענין לשאול לאחר כדי לברר ספיקותיהם דזה שייך בכל ב"ד בין אם הוא ב' בין ג' מהכ"ת לחלק בין ב' לג', ולא תלה הסמ"ע דין שאילה לדין צירוף אלא לגוף הדין דא"צ דעת בע"ד להעמיד אופן הדין על מתכונתו, אבל לא לענק פרטי וחילוקי הדין, וצ"ע. [שו"מ כעי"ז בערך ש"י].
ולדינא עולה שבין להנוב"י — שחולק על הסמ"ע עפ"י תשו' הרשב"א — ובין להבית אפרים — "מחלק בין ההג"א להא דתשו' הרשב"א — יכולים לשאול למי שירצו בלא דעת בעלי דינים כל שיבינו דבריו ויסכימו עמו. ‘
וראיתי באור זרוע — שהוא מקור דינו של ההג"א — שכתב בזה"ל: "הלכך יש לי ללמוד מיכן היכא דביררו את שני הדיינין וטענו לפניהם שאין בע"ד יכולין לומר לדיינים אל תשאלו דיני מפלוני ת"ח אלא מפלוני, דהא הלכה כחכמים דלא בעינן דעת בע"ד, ואם היו יכולים למחות הוי בעינן דעתייהו, דסוף סוף כשידעו ימחו ולא יתרצו בדין שיאמרו לא היה לכם לשאול אלא לפלוני, אלא ודאי לא בעינן דעתייהו כלל אלא שואלים הדין למי שהם רוצים ובלבד שלא יהא קרוב או פסול", עכ"ל.
והנה ממש"כ בסוף דבריו "ובלבד שלא יהא קרוב או פסול" מבואר דאין כוונת דבריו כמו שהבינו הפוסקים הנ"ל, שהרי להבנתם פשיטא דכשר אף בקרוב א«"פס־ול, ולא מבעיא להבנת הנוב"י דאירי כשמסכימים לדעתו דפשיטא דמהני קא"פ וכמש"כ להדיא בתשו' חו"מ סי' ג' אלא אפי' להבנת הב"א דאיירי כשמכריעים עפ"י דעתו ובמקום שיכולים לצרפו לדיין. מ"» נראה דמהני אף בקא"פ, שהרי אין הדין נגמר רק ע"י השנים שהרי הג' לא נצטרף עמהם לדיין, [וגדולה מזו ביאר הכ"מ פי"א מסנהדרין ה"ח בדעת הר"מ דאף אלו המצורפים לרוב כשהוסיפו הדיינים מהני בקרובים כל שהדין נגמר ברחוקים, עיי"ש.
ובע"כ דההג"א איירי בנצטרף לדיין, וקאי אדינא דמתני' בזבל"א דא"י בבע"ד לומר את מי יצרפו, וכן משמעות לשונו דעיקר דבריו הוא דלא תימא דלא אמרו חכמים אלא דלא בעינן דעתם והיינו דא"צ שהם יבררו מדעתם לאפוקי מדעת ר"מ דהם בעצמם בוררים הג', אבל אם פירשו דעתם שאין רצונם בפלתי שומעין להם קמ"ל הא"ז דא"צ דעתם כלל, דממה שאין שואלים דעתם תחלה מוכח דלא בעינן דעתם כלל.
אך הפוסקים — דהיינו הרמ"א והנוב"י והב"א הנ"ל — שלא היה לנגד עיניהם כי אם דברי ההג"א הבינו בכוונת דבריו שבא לחדש בדין שאלה לחכם, ועפי"ז יצא להם דינים מחודשים הנ"ל.
[וע' ח"מ אה"ע סי' י"ז סקע"ח שהביא דברי הג"א הנ"ל ומבואר שם בדבריו דאיירי כשהשנים לבדם יכולים לפסוק הדין אז יכולים לשאול לאחר ע"י כתב, יעד"ש, וצ"ב כוונתו].
<h4>סי' י"ד</h4>
סעי' א': שנים שנתעצמו בדין כו' כופין את הלוה ועולה עמו כו' ע"כ, בטור כתב דכל זה דוקא בידוע שיש לו תביעה על הנתבע וכגון שמודה במקצת או טוען פרעתי אבל אם אין ידוע כגון כופר הכל אין שום א' מהם יכול לכוף חבירו, ומקורו בדברי הרא"ש סו"פ ז"ב, וברמב"ם כתב בד"א דהיו עדים או ראיה לנגזל כו' אבל טענה ריקנית אין מחייבין כו', וכן הוא בשו"ע כאן, ומשמע מהם דאף כשכופר הכל כל שיש לו עדים או ראיה באופן שנראה לב"ד דרגלים לדבריו שהוא אמת יכול לכופו, וכ"מ ברמ"א בתחילת ההג"ה הגדולה שכתב דדוקא כשיש עדים או ראיה ונראה לב"ד שיש ממש בטענותיו, וע' סמ"ע סק"י, ועכ"פ משמע דהא דבעינן לעדים או לראיה הוא כדי לעשות רגלים לדבריו שהם אמת.
וכן מבואר מל' הכ"מ [פ"ו סנהדרין היו] שכתב! "הוי הנתבע עבר לו עד שיסלק הזיקו או יברר שאינו מזיקו", ומבואר דאיירי אף כשהנתבע כופר שלא הזיקו, [וכל זה שלא כאורים סק"ד דמפרש בדעת הרמב"ם והשו"ע כדברי הרא"ש דבכופר הכל ליכא להאי דינא].
ולשי' הרא"ש שבכופר הכל ואף כשיש רגלים לדבר שטוען אמת, אינו יכול לכופו מכיון שלא נתברר בודאות שהוא אמת וע"כ אינו ודאי עברו, ורק בטוען פרעתי או מודה במקצת דאף לטענת הנתבע הוא עבד לאיש מלוה יכול לכופו, ומה"ט נקט הב"ח שלשי' הרא"ש אפי' יסדר טענותיו ויראו שיש ממש בדבריו אינו כופה לנתבע לילך עמו כשכופר הכל. עיי"ש,
וכן הוא משמעות ל' הנמו"י סו"פ ו"ב שכתב: "וה"מ בשהוא לוה ודאי אבל אם הוא כופר בכל אין כופין אותו שהרי הוא אמור שלא נעשה עבד לו מעולם", ע"כ, ומפורש דכל שאינו לוה ודאי &gt;א מהני וכדברי הב"ח. וכן משמע במו'דכי סו"פ ז"ב שכתב: אבל מלוה עבד לוה לאיש מלוה פי' ויכול לכופו, כתב ראבי"ה כגון שזה מודה שהלוה לו או יש עדים בדבר ודבר אחר פוטרו וכן פר"י, עכ"ל.
אמנם בסמ"ע סק"א העתיק שי' הרא"ש בזה"ל: "דשומעין לתובע האומר לילך ולדון שם כשיש רגלים לתביעותיו", ומבואר דס"ל דהא דבעינן לרא"ש הודאה במקצת או פרעתי הוא מטעם דעי"ז יש רגלים לאמיתות טענתו, וכן מבואר בדבריו בפרישה ס"א [בהא דדייק שם מל' הרא"ש דלגבי ב"ד הגדול לא כתב דבעי דידיע תביעותיו ורק גבי בית הוועד כתב כן ומשמע דבבהג"ד אף בטענה ריקנית כופין יעוי"ש, ומבואר דהא דכתב הרא"ש דבעינן דידיע כו' הוא רק כדי שלא תהא טענה ריקנית], ולפי"ז אית לן למימר דאף בכופר הכל אם יש רגלים לדבריו מהני, ודלא כב"ה.
וכן מצאתי מבואר בתשו' מהרשד"ם סי' ז' שהעתיק דברי הרא"ש בזה"ל: עוד יש לחלק בין היכא דאיכא רגלים לדבר שהתובע טען אמת כגון שהנתבע מודה במקצת או טוען פרעתי, ע"כ, ומפורש ג"כ דהא דבעי שלא יהא כופר הכל הוא אך כדי לאשוויי רגלים לדבריו.
וכן בלבוש סעי' א' כתב: בד"א כשידוע שיש לו תביעה על הנתבע כגון שיש לו עדים או ראיה לתובע או שמודה מקצת או שטוען פרעתי שיש כאן דררא דממונא כו', ע"כ, ואע"ג דהלבוש קאי בשי' הרמב"ם מ"מ משמע מלשונו דהא דחלקו הראשונים בין כופר הכל למ"מ ופרעתי הוא מפני שאז איכא דררא דממונא ורגלים לדבריו שהוא אמת.
העולה מכל זה דנחלקו המפרשים במה שכתב הרא"ש דבכופר הכל אין כופין, דבנמוק"י מבואר דהוא משום דאז אינו ודאי עבדו, ולפי"ז ל"מ רגלים לדבר, וכ"כ ב"ח, ופליג על הרמב"ם, אבל הסמ"ע ומהרשד"ם [ולבוש] הבינו בכוונת הרא"ש דבעי רק רגלים לדבר, ולא פליג על הרמב"ם.
סעי' א': שנים שנתעצמו בדין כו' כופין אותו ודן בעירו, ע"כ, והיא מסקנת הסוגיא בסנהדרין (לא:) דאמרו על הא דא"ר אלעזר מי שנושה בחבירו מנה יוציא מנה על מנה אלא כופין אותו ודן בעירו ה"מ היכי דקא"ל לוה למלוה אבל מלוה עבד לוה לאיש מלוה, ופשטות הסוגיא משמע דהא דאין לוה כופה למלוה לעלות עמו הוא משום שלא יוציא מנה על מנה, והא דמלוה כופה ללוה הוא משום עבד לוה, ולפי"ז במקום דליכא סברת עבד לוה אין שום א' מהם יכול לכוף מחמת סברא דלא יוציא כו'.
אך בדבר, הרא"ש מבואר דלא כנ"ל, דעל סתירת הסוגיות מסו"פ ז"ב ור"פ הגוזל בתרא תירץ ג' תירוצים, א' דהתם כששניהם תובעין, ב' דהתם כשכופר הכל דליכא עבד לוה כופה נתבע לעלות, ג' דהתם לב"ד הגדול גם נתבע כופה. ובתי' הב' מפורש דהיכי דליכא עבד לוה כופה הנתבע לעלות, וכן בתי' הא' הכוונה דאיירי כשאין א' מהם מוחזק [וכעין דביאר בנתיה"מ סק"א בדברי הרמב"ם בזה טוען וזה טוען וכ"נ כוונת הט"ז], ואין כאן עבד לוה ולכן שניהם כופין לעלות, ומבואר דהא דאין הלוה כופה לעלות הוא משום עבד לוה ולא משום שלא יוציא כו', וטעמא דעבד לוה שאמרו קאי נמי אהא דאין הלוה כופהו למלוה לעלות, ולכן היכא דליכא להאי סברא שפיר כופהו הלוה לעלות.
ובתי' הג' אין מבואר להדיא אם חזר בו מזה, אך ע' דרישה שכ' דמלשונו משמע דגם בתי' הג' לא חזר בו [ועיין פ"ח שם], אך בדעת הטור שנקט דהיכא דליכא עבד לוה אין שניהם כופין לעלות, [וכ"כ בקיצור פסקי הרא"ש], צ"ל דהבין דבתי' הג' חזר בו הרא"ש מהנ"ל וס"ל כפשטיות הסוגיא דהא דאין לוה כופה הוא משום שלא יוציא כו' ולכן אף היכא דליכא עבד לוה אינו כופה.
ומה"ט השמיט הטור את התי' הא' דבשניהם תובעין שניהם כופין, שהרי למאי דנקט לעיקר כתי' הג' נמצא דבשניהם תובעין אין א' מהם כופה ומשום שלא יוציא כו'.
והמרדכי שהעתיק רק את ב' תירוצי הרא"ש הראשונים ולא הביא התי' הג', מבואר דנקט כסברא זו דהיכי דליכא עבד לוה יכול הנתבע לכוף.
אכן הדרישה כתב שאף לסברא זו הלוה כופה והמלוה אינו כופה, דמכיון דלתי' הג' והיא סברת הטור להלכה היכא דכופר הכל אין א' מהם כופה, וא"כ אף לתי' הא' והב' לא מסתבר דס"ל איפכא דשניהם כופין, אלא דרק הלוה כופה, עיי"ש, וכ"מ בגידולי תרומה (שער ג' ח"ס שלדעת הרא"ש בתי' הב' רק הלוה כופה.
וסברתם היא דהא דאמרו עבד לוה קאי אב' הדינים, ובין הא דמלוה כופה ובין הא דלוה אינו כופה הוא משום עבד לוה, ולכן היכא דליכא עבד לוה בטלו ב' הדינים.
ובנמוק"י סו"פ ז"ב כתב ג' דיעות בענין גזל ופקדון, דעת ר"ת דכיון דליכא בהו עבד לוה אין א', מהם כופה לעלות, ודעת הרא"ה להיפך דשניהם כופין, והא דאצטריך גבי מלוה ולוה לטעמא דעבד לוה הוא דלא נימא דכי היכי דלוה אינו כופה גם המלוה אינו כופה, ודעת הרמב"ם דדינו כהלואה דתובע כופה ולא נתבע.
ומבואר דאף להסובר דבפקדון ליכא סברא דלא יוציא כו' מ"מ כיון דליכא עבד לוה דינו דשניהם כופין לעלות, אבל להמבואר לעיל בדרישה וגי"ת לשי' הרא"ש בתי' הב' באופן זה רק הנתבע כופה, וכ"ד ר"ת, ג' דעת הרא"ה דשניהם כופין [וכדבריו איתא בשמ"ק קי"א ע"ב בשם הרשב"א, ובר"ן ר"פ ז"ב וכ"נ דעת ר"י וריב"א שבמרדכי סו"פ ז"ב דס"ל דבפקדון וגזל רק התובע כופה ומשום דמסתמא לא על חנם מוציא מעותיו משא"כ הנתבע מערים וע' ביאור הדברים ביש"ש ב"ק פ"י ס"י, והיינו משום דס"ל דמן הדין שניהם כופין אלא דבנתבע תלינן במערים, וע' יש"ש שם דהיכי דחזינן דלא מערים וכגון שרוצה ליתן הוצאות התובע יכול לכוף לסברא זו],
והנה מצינו לומר דמש"כ הפרישה והג"ת דלהרא"ש התובע אינו כופה הוא משום דס"ל דהטעם דמחלק הרא"ש בין כופר הכל לטוען פרעתי או מודה מקצת הוא משום דבכופר הכל ליכא רגלים לטענתו, ולכן מסתבר דרק התובע אין כופהו לבית הוועד. אכן הנתבע שפיר כופהו מכיון דאין התביעה ברורה, אבל אם הבאור ברא"ש הוא דבכופר הכל אין כופין משום דלא הוי ודאי עבד לוה [וכמו שבארנו ענין זה בארוכה לעיל] שפיר י"ל דיודה הרא"ש לסברת הרא"ה דשניהם כופין לעלות.
אך זה דוחק, ומשום דפשטיות הגם' הוא דסברת עבד לוה קאי אהא דמלוה כופה, וא"כ אף למאי דס"ל להרא"ש דקאי גם אהא דלוה אינו כופה מ"מ קאי גם אהא דמלוה כופה, ומשמע דבלא סברא דעבד לוה אין המלוה כופה, [ועי' מש"ב בזה הרא"ה בנמוק"י, וע"ב כוונתו].
ולכן נראה דסברא זו קאי בשיטת הסמ"ג המובאת במרדכי ובטור וס"ל דבאותה העיר יכול נתבע להסתלק אף מגדול לקטן, ובית הועד שאני דבוש מהם כמבואר בהג"א ר"פ ז"ב [והב"ח שחילק בין אותה העיר לעיר אחרת הוא דוחק גדול, ע' חזו"א סנהדרין סי' ט"ו סק"ה], ולפי"ז י"ל דהיכא דליכא עבד לוה שוב הנתבע יכול להסתלק בין לעירו אף כשהתובע רוצה לבית הוועד ובין לבית הוועד אף כשתובעו בעירו, ומשום דכל שרוצה לדון בב"ד לא הוי מסרב, ואע"ג דפשיטא שא"י לומר שרוצה לילך לב"ד שבעיר אחרת שאינו גדול היינו משום דאותו ב"ד אינו שייך לו, ורק כשרוצה לילך לב"ד גדול שבעיר אחרת מכיון דאין בעירו גדול כמותו יש לו שייכות לב"ד זה ולכן אם רוצה ללכת לבית הועד לא הוי סרבן.
ובתי' הג' [וכ"פ המחבר שהביא לי' הרמב"ם וע' גי"ת שם דהרמב"ם לא ס"ל בתי' הב', וכן מוכח ממה שכתב דבשניהם תובעין אין א' מהם כופה] י"ל דס"ל דאף לסברת הסמ"ג [דכוותיה פסק המחבר בסעי' ג'] דיכול להסתלק מגדול לקטן וכ"ש מקטן לגדול מ"מ בעיר אחרת א"י להסתלק.
עוד איכא נ"מ במחלוקת הנ"ל כאשר הלוה נותן לו הוצאות הדרך, דהב"י הביא משו' הרשב"א (במיוחסות לרמב"ן סי' מ"ז) והובא להלכה בסמ"ע סק"א דאף כשנותן לו כל הוצאותיו א"י לכוף ומשום דיכול לומר לו איני רוצה לטרוח, וע' חדושי הגהות דכתב דמשמע מזה דאם יתן לו שכר טירחא יכול לכופנו, [וע' ד"מ אות ה' בשם אבי עזרי], אך בהג"א ר"פ ז"ב הביא מהרי"ח בשם התוס' דעבד לוה לאיש מלוה אפי' אם יפרע לו הוצאותיו וטורחו אעפ"כ לא לך, והו"ד ביש"ש ב"ק פ"י ס"י, והיינו דאזיל כשי' הני ראשונים דס"ל דהא דאינו כופה הוא משום עבד לוה וזה שייך בכל גוונא.
ונמצא לפי"ז דקיי"ל להלכה כתי' הג' ברא"ש וכשי' הרמב"ם דלאו משום עבד לוה הוא אלא משום שלא יוציא מנה על מנה, א"כ אם יתן לו הוצאות הדרך וטרחו יוכל לכופו.
ולהסוברים דהוא משום עבד לוה צ"ל דמה שהזכירו בגמ' הסברא דלא יוציא מנה על מנה אע"ג דלא תליא דינא בהא כלל, דלולא דיש בהליכה לבית הוועד הוצאת ממון לא היה יכול לעכב מטעם עבד לוה, וכמו שבאותה עיר לא הוי סרבן כל שרוצה ב"ד ה"נ לולא הוצאות והטירחא הוי בית הוועד חשוב כב"ד של אותה העיר, ורק משום שיש בזה טירחא והוצאת ממון [ל"ש למלוה ל"ש ללוה] לא חשיב כב"ד של אותה העיר ויכול לעכב מטעם עבד לוה.
[ועד"ז יתבארו דברי המרדכי שהביא הרמ"א כאן בהג"ה ראשונה בענין לשלוח לחכם סמוך ואין שולחין לחכם הרחוק אף שגדול יותר, וע' מרדכי דמקורו מסוגיין שאמרו לא יוציא מנה על מנה, ע"ש וע' ב"ח דביאר דבריו דלענין ל "ו ח לחכם ליכא סברת דבוש מהם ולכן לא דמי לבית הוועד, עיי"ש, אך צ"ב דהא המרדכי שם סיים דה"ה לענין שני דיינים באותה העיר יכול הנתבע להסתלק אף לקטן, והיא שי' הסמ"ג שבטור, והנה הב"ח ביאר דשיטה זו מחלקת בין אותה העיר לעיר אחרת וכן נקט בנתיה"מ, אך ע' בהג"א דהביא שנה ג' גליון( (Qw ..— ג"כ שיטה זו ושם מפורש דליתא לחילוק זה אלא דמחלק בין בית הוועד דבוש מהם לסתם חכם גדול, עיי"ש, [וע' חזו"א סנהדרין סי' ט' שתמה ג"כ על הב"ח והוכיח מהתרוה"ד דאין חילוק בין אותה העיר לעיר אחרת, וכ"מ ג"כ במהרי"ק שורש א' שהובא בד"מ עיי"ש, ולסי"ז מבואר דהיכי דליכא סברת בוש שוב הכה ביד נתבע להסתלק אף לקטן, וא"כ בדין לשלוח לחכם היה צ"ל ג"כ דלמי שירצה הנתבע ישלחו, ולמ"ב במרדכי אלא דכתב רק דאין שולחין לרחוק הא לקרוב שולחין ליותר חכם, וכן מפורש ברמ"א דבשניהן שוין שולחין לחכם יותר [ומקורו מהנמו"י לענין שני בתי דינים ולשיטתו דעבד לוה דלא כסמ"ג, ואין כוונת הרמ"א לפסוק כהנמו"י דהא כבר פסק המחבר כסמ"ג וע' סמ"ע סקכ"א (ופלא על העינים למשפט שכתב שהרמ"א פסק כהנמו"י), אלא דמדבריו למד לענין לשלוח, וכדלהלן], וע"כ צ"ל דענין לשלוח לחכם אינו תלוי בדעת בע"ד ועי' סי' י"ג ס"ו ובמש"כ שם בע"ה וצ"ב, אך עכ"פ אין בזה הדין דהכח ביד הניתבע אף לסמ"ג], והא דלמד המרדכי מסוגיין הוא רק דב"ד רחוק אף שהוא יותר חכם אין לו שייכות לאותה העיר ולכן אין ב"ד מוכרחים לשלוח לאותו חכם, אבל באותה העיר ודאי כיון דשייכים לאותו חכם שולחין לו, ולכן נמי למד הרמ"א מהנמו"י דבשניהם שוים שולחין לחכם, ומשום דכיון דבנד"ד אין כח לנתבע להסתלק שוב הדרינן לסברא דבשוין שולחין לחכם יותר כמו כשהן באותה העיר].
סעיף א: "וכן הדין בזה"ז שאין שם ב"ד הגדול אבל יש מקומות שיש בהם חכמים גדולים מומחים לרבים ומקומות שיש בהם תלמידים שאינם כמותם אם אמר המלוה נלך למקום פלוני שבארץ פלוני לפלוני ופלוני הגדול ונדון לפניו כופין את הלוה והולך עמו". והוא לשון הר"ם פ"ו ה"ט, והנה הב"ח פי' דכוונת הרמב"ם שאפי' לב"ד יותר גדול אף שאינו ב"ד הגדול יכול לכוף את הלוה אפי' לעיר אחרת [ועי"ש דאפשר דרק באותה מדינה אבל למדינה אחרת דווקא ב"ד הגדול ממש] וכ"כ החזו"א בשי' הרמב"ם. וכ"ה דעת הנמוק"י והרמב"ן הובא בר"ן ר"פ ז"ב. אבל המהרי"ק כ' בכוונת הרמב"ם דווקא לבית הוועד אבל לא כשהוא גדול יותר והכ"מ פי' דדווקא ב"ד הגדול וכדברי הגמ' בפאד"מ הלך אחר ב"ד יפה אחר ר"א לרומי וכו' והיינו ב"ד הגדול.
ולפי' הב"ח דאפי' ליותר גדול יכול לכוף קשה ממש"כ המחבר בסעיף ג' דאפי' ב' ת"ח בעיר אחת יכול הלוה לומר לא אדון בפני זה אלא בפני זה ואע"פ שהוא קטן ממנו וא"כ כ"ש דאין המלוה יכול לכוף לגדול ממנו בעיר אחרת ותי p הב"ח דבעיר אחת דווקא אינו יכול לכוף את הלוה מטעם דיכול לשאול את הגדול ממנו כשיהיה איזה ספק משא"כ כשהמלוה רוצה לכוף לעיר אחרת שהוא יותר גדול מבעיר הזאת ושם אין קטן ממנו יכול לכוף [וכן פי' הנתה"מ].
אמנם דברי החזו"א צע"ג שהבין בכוונת הרמב"ם כפי' הב"ח דאפי' יותר גדול יכול לכוף [ועיי"ש שכתב דכ"ה דעת הב"י בכ"מ דלא כמהרי"ק וצ"ע דעד כאן לא פליג הכ"מ אלא דא"צ בית הוועד אבל מ"מ מודה. דבעינן ב"ד הגדול ממש. וצ"ע] ומ"מ מיאן בישוב הב"ח בשני ת"ח בעיר אחת ופי' דהסמ"ג פליג על הרמב"ם ואינו יכול לכוף את המלוה לב"ד יותר גדול אלא לב"ד הגדול וא"כ איך פסק השו"ע בסעיף א' כדעת הרמב"ם דאפי' ליותר גדול יכול לכוף ובסעיף ג' פסק כהסמ"ג דאפי' בעיר אחת יכול הלוה לומר לב"ד קטן אני הולך.
ואמנם לפי מה שנראה מדברי הב"י פי' דברי הרמב"ם דלב"ד הגדול יכול לכוף ולא לב"ד יותר גדול ולכן אי"ז סותר למה שפסק בסעיף ג' דלב"ד יותר גדול אינו יכול לכוף אפי' בעיר אחת וכ"ש בעיר אחרת ורק לב"ד הגדול יכול לכוף אפי' בעיר אחרת.
ונראה ראי' לדברי הב"ח מהמרדכי בס"פ ז"ב שכתב ועוד השיב ר"מ ז"ל כך ראיתי בתקנת הקהלות שאם אחד מבעלי דינין טוען לשלח למרחקים ויש חכם סמוך להם ורואין הדיינין שהוא מתכוין להפסיד חבירו בשכירות השליח אין שומעין לו לפי שהדברים ניכרין שהוא מתכוין לדחייה ולהפסידו וכו' עיי"ש. והנה במה שכתב ורואין הדיינין שהוא מתכוין להפסידו וכו' פי' הב"ח דכל הטעם שיכול לכוף לב"ד יותר גדול וכ"ש לבית הוועד הוא כדי שיהא בוש ממנו אבל היכא דשואלין ע"י שליח לא שייך לומר בוש מהם אין לשלוח למרחקים וכו'.
ולכאו' צ"ע בדברי המרדכי דמאחר דס"ל דבעיר אחת דליכא טירחא יכול כ"א לכוף לא אדון בפני זה אלא בפני השני אפי' הוא קטן ממנו והיינו שאין המלוה יכול לכוף בעיר אחת את הלוה לדון בפני ב"ד היותר גדול וכדעת הסמ"ג א'־כ למה כתב דאם רוצים לשלח לב"ד יותר גדול "ורואין הדיינין שרוצה להפסיד חבירו" ומשמע דבלא טעם זה אלא כשרוצה לתובעו אותו שיהא בוש יכול לכוף אפי' בעיר אחרת והא ס"ל דאפילו אותו אינו יכול לכוף לב"ד היותר גדול אפי' כשאין לו טירחא יתירא כ"ש דלעיר אחרת שמפסיד לו מעות וטרחא דאינו יכול לכוף אפי' בלא טעם שרואין הדיינין שמפסידו.
ומזה נ"ל ראי' גדולה לדברי הב"ח והנתה"מ דבעיר אחת יותר סברא לומר דאינו יכול לכוף אפי' אותו בעצמו לב"ד יותר גדול והטעם הוא כמו שפי' הב"ח דאין טעם של בוש וגם אין טעם דלב"ד יותר גדול קאזילנא דאם יהיה להם ספק ישאלו לב"ד היותר גדול ולכן כששולחים למרחקים שאינם בעיר אחת התם יכול לכוף רק כשרואים ב"ד שמתכוין להפסידו אז אינו יכול לכוף ודו"ק.
והנה מהרמ"א משמע דס"ל דאין המלוה יכול לכוף את הלוה לעיר אחרת אלא לב"ד הגדול אבל לא לב"ד שיותר גדול אם אינו ב"ד הגדול מדכתב שכבר נהגו בזה"ז שכ"ז שיש ב"ד אינו יכול לכוף כי אין לנו עכשיו ב"ד הגדול או בית הועד והוא מדברי המהרי"ק הנ"ל ומשמע דלב"ד יותר גדול אינו יכול לכוף (וכמו שדייק החזו"א ופשוט) ודלא כהב"ח בשי' הרמב"ם וכשיטת הנמו"י והרמב"ן הנ"ל.
ולפ"ז מדוקדק שהעתיק הרמ"א בסעיף א' דינו של המרדכי מיהו אם א' מהדיינים או הבע"ד לשלוח למרחקים ויש חכם סמוך להם הראוי לדון שולחים לסמוך אע"פ שהרחיק יותר חכם וכו', והשמיט להא דהדיינים רואים שמתכוין להפסיד חבירו בשכר השליחות והוא כמש"כ דהרמ"א ס"ל דלא יכול לכוף את הנתבע לב"ד יותר גדול בעיר אחרת אפי' בלא טעם דרוצה להפסיד חבירו אלא אפי' כשמתכוין שיהא בוש ושלא יטעו *גם אינו יכול לכוף ולכן לא העתיק כנ"ל.
והא דכתב כן המרדכי ורואים הדיינים שמתכוין להפסידו לשי' הרמ"א אפשר דהכוונה דבכה"ג אפי' לב"ד הגדול ממש גם אינו יכול לכוף וצע"ק.
ובעצם סברת הב"ח שלביד יותר גדול אינו יכול לכוף לשליח דאין כאן טעם שיהא בוש צ"ע דהא איכא טעם שמא יטעו ביד זה וזה הטעם שייך אפי' בשליח והרמב"ם לא כתב כלל הטעם מפני שיהא בוש וכתב הטעם שמא יטעו אלו ויוציאו ממון שלא כדין עי"ש בפ"י היו ולולא דברי הב"ח הייתי מפרש בדברי המרדכי דכיון דהסכים לב"ד זה אלא שאין יודעים וצריכים לשליח וא"כ אינו יכול עכשיו לומר לב"ד יותר גדול אני רוצה שהרי הסכים אפי' לב"ד זה וע"כ דמתכוין להפסיד חבירו.
שיטת הרמב"ם היא דב"ד הגדול ובית הוועד שווין וע"כ התובע יכול לכוף את הנתבע אבל הנתבע אינו יכול לכוף את התובע והרא"ש והתרס' חילקו בין בית הוועד לב"ד הגדול שלבי"ד הגדול גם הנתבע יכול לכוף. ויש להביא ראי' לדברי הרמב"ם מר"פ ז"ב דאמרי' זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד ושניהם בוררין להן עוד אחד ומקשינן בגמ' ואפילו לוה מצי מעכב והאמר ד"א כופין אותו ודן בעירו ולשי' הרא"ש והתוס' דלב"ד הגדול יכול גם הלוה לעכב הו"ל לגמ' לתרץ דמתני' איירי לב"ד הגדול ומכאן ראי' לשיטת הרמב"ם שאף לבי"ד. הגדול אינו יכול לכוף.*»!,. וזתובע ודינו כמו לבית הוועד דכופין אותו ודן בעירו,
בקצוה"ח [ס"ק א'] מסיק דבלוה וםלוה משום דעבד לוה לאיש מלוד לכן אפי' כשיש למלוה דרך לשם אין הל0ז ''גול לעכב. אבל בשאר תביעות הוה, דינא כמהרי"ק ויכול הלוה לעכב אם המלוה יש לו דרך לשם. ע"כ וחלוק זה מבואר להדיא במהרי"ק שורש צ' דכתב שם: "הלא אפי' לדברי ריב"א ור"י שכתבו דה"ה ירושה ופקדון גזלות וחבלות מכל מקום בנדון הזה מודו דלא מצי כייף ליה שהרי תלוי טעם הכפייה משום דמסתמא לא על חנם מוציא מעותיו הא לאו הכי "מודו לדברי האומר דדוקא בהלוואה" והכא לא שייך טעמא דלא. על חנם מוציא מעותיו מאחר שאותו יעקב גראטא דר בטערוויז וכו' וכו' ודו"ק". והוסיף המהרי"ק וגדולה מזו כתב הרשב"א וז"ל המלוה כופה וכו' עד וכן אם אלו נזדמן למלוה דרך למקום ב"ד היפה ואף הלוה יכול לעכב וכו' ופירשו המהרי"ק דהלוה יכול לעכב את המלוה לדון כאן משום דהמלוה אינו מוציא הוצאות כמו הלוה ע"כ וע"ז מקשה הב"ח דהרשב"א משמע להיפך ע"ש, וכאן המהרי"ק פירש הרשב"א אפי' לענין מלוה ולוה יכול הלוה לעכב ולא דוקא לענין שאר תביעות ודו"ק.
הג"ה והמעיין בלשון המהרי"ק נראה שמש"כ "מודו לדברי האומר דדוקא בד"לואה" דבא לאמר דהסברא לא על חנם כו' לא צריך לאתויי רק בשאר דינים אבל בהלואה בלא"ה יש סברא עבד לוה לאיש מלוה ועוד הוי המהרי"ק עצמו בתחילת דבריו "מיהו זה ואיזהו שיצטרך הלוה לטרוח כו'". ואפשר דט"ס ובמקום תיבת הלוה צ"ל הנתבע.
סעיף א' בהג"ה גדולה,: "התובע צריך לילך אחר הנתבע אם הוא בעיר אחרת אע"פ שבעיר התובע הב"ד יותר גדול (מהרי"ק שורש א')• ושם מבואר דאין התובע יכול לכוף הנתבע אלא לב"ד הגדול או לאותו עיר אבל לא לעיר אחר (ובכנה"ג כ' עוד ג' טעמים עיי"ש).
והנה הגר"א כ' ב"ק מ"ו ע"ב מאן דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא ובשו"ת מנחת אלעזר [הובא בקובץ הפוסקים] הק' על טעם זה דתא מבואר בגמ' דהתובע יש לו יותר זכות מהנתבע ולא אמרי' מאן דכאיב וכתב דטעם הגר"א אינו אלא סמך והעיקר הם הטעמים האחרים עיי"ש. ולענ"ד דלא כתב כאן הגר"א טעם אמאי אין התובע יכול לכוף את הנתבע דזה כבר מבואר במהרי"ק דלהתובע אין זכות לב"ד אחר בעיר אחרת אלא דהוקשה להגר"א דאף שאין להתובע יותר זכות מהנתבע אכתי אמאי צריך התובע לילך להנתבע שישתוו בבי"ד במקום השוה לשניהם ומאי גרע התובע יותר מהנתבע לכן פי' דכיון דאין לו זכות יותר א"כ גרע מהנתבע מטעם דמאן דכאיב וזבו"פ.
והנה יש לחקור לשי' הב"ח בפי' הרמב"ם וכ"ה דעת הנמו"י דהתובע יכול לכוף לעיר אחד אפי' לב"ד יותר גדול וא"צ ב"ד הגדול וזה שייך אפי' בזה"ז לכאו' הי' צריך הנתבע לילך אחר התובע לעירו אם הוא ב"ד יותר גדול.
אמנם לפמש"כ המהרי"ק בשורש צ' בשם הריב"א דהא ויכול התובע לכוף אפי' בעיר אחרת היא משום דאין התובע מוציא מעותיו בחנם אבל לנתבע אין שומעין דמה שהוא רוצה לפזר מעותיו הוא להערים כדי שלא יתבענו המלוה ולפ"ז חידש דאם המלוה הולך בלא"ה שמה אינו יכול לכוף את הנתבע דאין הוכחה זו שאין התובע מוציא מעותיו בחנם כיון דבלא"ה הולך שמה [כן פי' הקצה"ח דברי המהרי"ק לפי מש"כ הריב"א והמעיין שם יראה דכ"ה מפורש להדיא בדברי המהרי"ק עיי"ש] ולפ"ז אפשר דאף לשי' הב"ח אינו יכול לכוף את הנתבע לב"ד היותר גדול כיון דהוא בעירו של המלוה אין הוכחה זו דאין מוציא מעותיו דהרי הוא בעירו. אמנם לפמש"כ הקצה"ח דבמלוה שאני מטעם דעבד לוה לאיש מלוה ואף אם אין הוכחה זו יכול לכוף את הלוה לב"ד שרוצה א"כ אפשר דבמלוה יכול לכוף את הלוה לבא בעירו לב"ד היותר גדול לשי' הב"ח ויש מקום לחלק ואכמ"ל וצ"ע לדינא.
שו"ע סעי' ד: "י"א שאם רואה הדיין שבע"ד חושדו שנוטה הדין כנגדו צריך להודיעו מאיזה טעם דנו אפי' אם לא שאל". ובהג"ה, וכ"ש אם אומר כתבו לי מאיזה טעם דנתוני, ובסמ"ע סקכ"ד תמה על לי' "וכ"ש" שכ' רמ"א דהא שני דינים נפרדים הם, דבחושדו אומרים לו אף
הטעם ואילו באומר כתבו לי כותבין הטענות ולא הטעם וכמוש"כ הרמ"א להלן בשם הנמו"י ושאר ראשונים, וע' או"ת.
והנה בב"י מבואר דמקורו דר"ת דס"ל דרק ע"י כפיה צריך לכתוב הוא מהא דפ' איזהו נשך דמשמע דדוקא במקום דשייך חשד צריך לכתוב ולכאו' יש לעיין דלפי מש"כ הב"י בשם הראשונים דשני דינים הם דבמקום חשד אומרים הטעם ובאומר כתבו כותבין הטענות א"כ איך למד ר"ת דינו מהתם ואכן בשמ"ק שם כתב לדחות דיוקו של ר"ת מה"ט ובתומים כתב דמוכח מזה דר"ת פליג על הראשונים הנ"ל וס"ל דגם באומר כתבו כותבין הטעם.
וע' ב"ח שכתב דבחושדו צ"ל הטעם בע"פ ואם לא יסכים לטעמו צריך לכתוב לו הטענות והפסק, וכן גבי אמר כתבו [משום שחושדו שטעה] הדין כן, עיי"ש, וצ"ב דהא לפי"ד הראשונים הנ"ל שני דינים הם והב"ח כלל שני הדינים יחד.
ולכן נראה דאף דמודה ר"ת לדברי הראשונים הנ"ל, מ"מ דייק שפיר מהא דפרק א"נ דשמעינן מהתם דדוקא התם מזדקקין למה שחושד הבע"ד את הדיין ומשום דיש מקום לזה, אבל בעלמא אין נזקקין כלל לחשדו, ומינה נילף דהא דכותבין ונותנין הטענות משום שחושד הוא דוקא כשדנו בכפיה אבל בלא כפיה אין נזקקין לחושד רק היכי דיש מקום לזה וכעובדא דפרק א"נ.
ומעתה דן הב"ח דמאחר דהטעם בשני הדינים הוא משום דנזקקין להעביר החשד א"כ בב' האופנים שייך ב'הדינים, דתחלה אומרים לו הטעם בע"פ ואם לא קיבל כותבין ונותנין לו הטענות והפסק.
והא דחילק ר"ת בין כפאוהו ללא כפאוהו ע' באורים שביאר דרק בכפאוהו שייך חשדא.
ועפי"ז מבואר שפיר ל' הרמ"א שכתב "וכ"ש" והוא עפי"ד הראשונים דמשמע דאף דשני דינים הם מ"מ יסוד הדין חד הוא, שהרי ר"ת דייק מדין דא"נ דבמקום דלא שייך חשד אין כותבין אלא כשדנו בכפיה.
וע' או"ת שהעלה ג"כ כהב"ח דגם בדנוהו בכפיה אומרים לו הטעם בע"פ אלא שאין כותבין אותו בפס"ד.
סי' 5ן"ן
בב"י הביא תשו' הרשב"א (ח"ג סי' צ"ט) דשכירות קטן מוציאין בדיינין, ומשמע מלשונו דהוא משום דדעת אחרת מקנה אותו, וכן הבין הב"ח וציין לדברי התוס' סנהדרין מ"ח ע"ב דמבואר בדבריהם דגם לולא הא דדעת אחרת מקנה אותו אמרינן דשכר טרחו שלו, עיי"ש, וע' להלן סי' ע"ר סעי' א' הביא הרמ"א דברי הרשב"א ומבואר ג"כ כהבנת הב"ח, ודלא כתוס' סנהדרין, ועיי"ש בביהגר"א בליקוט.
וכנראה דהרשב"א ס"ל דגם שעבוד הוי כקנין שצריך יד לזכות בו, ולכן א"א להשתעבד לקטן רק מכח דעת אחרת מקנה אותו.
<h4>סי' ט"ז</h4>
סעיף ב': "ואם חזר ואמר אין לי ראיה ישיב לו בלא ראיה יש מי שאומר שנשבע ונפטר".
לשון השו"ע כפי הגירסא שלנו ישיב "לו" בלא ראיה אינו מובן שהרי מאחר שזהו הדין שישיב לו בלא ראיה א"כ מהו שכתב אח"ב יש מי שאומר ובו', אלא דעיין בב"ח שכתב דגירסת הב"י בטור הוא ישיב "לי" בלא ראיה דהיינו דכ"ז היא טענת התובע שישיבו לו בלא ראיה ועי' בב"י דלכן פקפק בדין זה, והגירסא כאן בשו"ע לקוח מהגירסא שלנו בטור ובסמ"ע נראה שנדחק בזה, והוא מטעם שהיה לו הגירסא ישיב לו, שו"מ שכ"ב הברכ"י עיי"ש.
ועוד צ"ל דלגירסת הב"י בטור צ"ל ואם חזר ואמר אין לי ראיה ישיב לו בלא ראיה נשבע ונפטר ובו' (בלא ו"ו של נשבע).
טור סי' ט"ז: "אמר אחד מבעלי הדינין יש לי עדים ושאל זמן להביאם נותנין לו זמן ל' יום ולא יותר ולאחר ל' יום פוסקין הדיין", וציין הב"י שהמקור לזה הוא מהא דאי' בב"ק [דף קי"ב!] אמר רבא הלכתא מקיימים את השטר שלא בפני בע"ד וכו' ואי אמר נקיט ליה דמנא עד דמייתינא סהדי ומרענא לשטרא נקטינן ליה וכתב הרא"ש דמדלא פירש התלמוד שיעור זה הזמן בסתמא הוא ל' יום כשיעור ומן בי"ד.
והנה איתא בב"ק [דף מו!] אמר רבה בר אבוה מנין שאין נזקקין אלא' לתובע תחלה שנאמר מי בעל דברים יגש אליהם יגיש דבריו אליהם, אמרי נהרדעי פעמים שנזקקין לנתבע תחלה והיכי דמי דקא זילי נכסיה, ע"כ, ובתוד"ה שאין נזקקין כתבו פ"ה כגון ראובן תובע לשמעון מנה שהלוהו ושמעון משיבו תפסת משלי החזר לי מה שתפסת וכו' נזקקין לטענת ראובן ומוציאין לו המנה משמעון ואח"כ נזקקין לשמעון לדון על דבר התפיסה והשתא צ"ל לפ"ה דמיירי כגון שיש לראובן שטר על המנה דאל"ה נאמן שמעון אפי' יש עדים לראובן דהמלוה את חבירו בעדים א"צ לפרעו בעדים, וא"ת ה"ד אי יש לשמעון עדים מוכנים או טוען שיביא עדים תוך לי' יום שתפס ראובן משלו למה יגבה ראובן תחילה "והלא אם שואל לי' יום לפרוע חובו נותנים לו שהוא זמן בי"ד "ואם שמעון אומר שיביא עדים שלו לאחר ל' יום אפי' בלא קרא נמי לא היינו שומעין לו ואפי' זילו נכסיה וכו' וי"ל כגון דשמעון אומר פלוני ופלוני בשעת מעשה היו יודעים שכדברי כן הוא ואנו יודעים שהוא אומר אמת בזה שהיו בשעת מעשה ואי לאו קרא הו"א שראוי להמתין להם אפי' סופן לבוא לזמן מרובה עכ"ל התו', ומינה דלהתו' רק בכה"ג אמרו בגמ' דהיכי דזילי נכסיה נזקקין לנתבע ונותנין לו יותר מל' יום כדי להביא אותן עדים שאנו יודעים שהיו בשעת מעשה, וע"י ברא"ש ובטור סי' כ"ד.
ויש לעיין במש"כ התו' דהמבקש ל' יום כדי להביא עדים נותנין לו מטעמא דאילו היה שואל זמן פרעון נמי היו נותנים לו לי' יום ולמה לא הביאו מהא דאיתא להדיא בדף קי"ב דאי אמר נקיט לי זימנא עד דמייתינא סהדי ומרענא ליה לשטרא נקטינן ליה ופי' הרא"ש דהיינו לי' יום. והי' נראה מהתוס' דס"ל דכל מה שאנו נותנים לו זמן ל' יום הוא רק משום שיכול לשאול זמן פרעון ואף זה הוא כעין פרעון מאחר שהלה חייב לו מצד התפיסה או המשכון (ולכאו' יל"ע עוד דאפשר לדע' התו' נותנים זמן לי' יום רק על טענת פרעון) וכן יל"ע דלפי התו' אתי דבטענת חבלה מכיון דלא יהבינן לי' יום לתשלומים ה"נ לא יהבינן ל' יום להבאת ראיה.
והנה הרא"ש כתב שם עוד וז"ל: "ול"נ דנפ"מ אף אם שמעון אומר שיביא עדים בתוך ל' יום והלה תובע לפסוק דינו לאלתר ואם יביא עדים תוך לי' יום יסתור הדין ולענין פרעון שיאה לו מזמן הפסק", ועי' בטור שפירש דבריו וז"ל ואם לא יביא עדים נמצא שהתחילו ל' יום שנותנין לו לזמן פרעון משעת הפסק דין ולכאו' אי נימא כהתוס' דהזמן ל' יום להבאת עדים נמשך מזה דאי שאול לי' יום לפרעון נקטינן ליה א"כ אפי' אם נפסק הדין לאחר ל' יום נמצא שכבר נתנו לו ל' יום לפרעון באותן ל' יום שנתנו להבאת ראיה ויש לתרץ•
יש ועי' בטור שפירש דבריו וז"ל ואם לא יביא עדים נמצא שהתחילו לי' יום שנותנין לו לזמן פרעון משעת הפסק דין.
והנה הראב"ד פירש להא דאמרו נזקקין לתובע תחלה דאיירי באובן שתבע לשמעון לדין ולא מצא ראובן ראיה לדבריו והדין נוטה לזכות את שמעון ואמר ראובן שאינו רוצה שיפסקו הדין כי שמא היום או למחר ימצא עדים או שמא יודה לו שמעון ושמעון תבע שיפסקו דינו נזקקין לראובן שתבע תחלה ושומעין לו שלא לפסוק הדין ואי זיילי נכסיה מחמת שהוציא ראובן קול עליו שחייב לו נזקקין לשמעון לפסוק הדין לפוטרו לבטל הקול מעליו וכ' הרא"ש וכל הני פירושי סלקי אליבא דהלכתא עכ"ל וכן פסק הטור בסי' כ"ד.
ובטור ריש סי' ט"ז כתב אמר אחר מבע"ד יש לי עדים ושאל זמן להביאם נותנין לו ל' יום וכו' ומשמע בין תובע בין נתבע ועי' ב"ח שפי' דהטור אזיל כאן דלא כשי' הראב"ד וס"ל דאפי' לא דילי נכסיה דנתבע אין נותנין לו לתובע יותר מל' יום לפסוק הדין ואי לית ליה ראיה פוסקין הדין לטובת הנתבע והסמ"ע סובר דאיירי הכי לשי' הראב"ד ובוודאי דהיכי דלא דילי נכסיה דנתבע נותנין לו לתובע יותר מל' יום. אלא הכא איירי דזיילי נכסיה דנתבע ומשו"ה אין נותנין לו לתובע יותר מל' יום ומ"מ לי' יום נותנין לו עיי"ש.
והובא לעיל דלהתו' היכא דאמר הנתבע פלוני ופלוני הן עדי וראו את המעשה והבי"ד ידוע להם שראו העדים את המעשה יהבינן ליה לנתבע רק לי' יום והיכי דזיילי נכסי וידוע שיש לו עדים שראו את המעשה נותנים לו לנתבע יותר מלי יום וכן פסק הרא"ש והטור סי' כ"ד.
והטור בסי' ט"ז כ' שאם גלוי וידוע לבי"ד שפלוני ופלוני הן עדים והרחיקו נדוד נותנין לו זמן עד זמן שיוכל להביא עכ"ל ולא התנה דהיינו דווקא היכי דדילי נכסיה והק' הב"ח דהטור סותר דבריו עיי"ש.
ונראה לחלק דהיכא שהנתבע חייב לו אינו יכול לפטור עצמו ולעכב הממון שחייב לו בהא דאמר פלוני ופלוני ראו המעשה רק היכי דזיילי נכסי אבל לתובע שאינו מפסיד להנתבע רק שתובעו בדין א"כ כל שידוע לבי"ד שיכול לברר טענתו ע"י פלוני ופלוני עדים שהרחיקו נדוד נותנין לו אפי' יותר מל' יום.
ודאי' לזה מהא דלשי' הסמ"ע והראב"ד נותנין להתובע זמן יותר מל' יום היכי דלא זיילי נכסיה דנתבע אע"ג דלהנתבע לא יהבינן לעולם יותר מל' יום רק היכי דזיילי נכסי'ה וע"כ דלהתובע נותנין לו יותר זמן שלא לפסוק הדין, ודו"ק.
אלא דמלשון המחבר משמע דאף להנתבע נותנין לו יותר מל' היכי דידוע לבי"ד שפלוני ופלוני עדים והרחיקו נדוד שלא לפסוק הדין ולפטרו עד זמן שיוכל להביאם, ועי'.
<h2>כתבי קודש</h2>
כתב יד קודש מרן אדמו"ר הזקן זיע"א
הצילומים בגודל אורגנלי
ספר תורה א'
3“ד"רדזגי1‘&lt;' ן11 מ" פו)1ו"ו מ"1"וגו- י
ודון(
. ־ והיהזדן"יךפלןי־־־־
ספר תורה ב'
<h3>על כתיבת ספרי תורה ע"י מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א</h3>
אברהם אביש שור
<h3>ג' ס"ת שכתב בהם אדמוה"ז</h3>
נמצאים כיום שלשה ספרי תורה, שכפי המקובל בין החסידים מקדמת דנא יש בהם מכתיבת־יד־קודש מרן אדמו"ר הזקן זיע"א ומאז ומתמיד נהגו בהם קדושה יתירהי, ורק לאחרונה נחקרוב, אותרו וזוהי האותיות והפסוקים שהם כתי"ק, ולא עוד אלא שלאחר גילוי הפסוקים בכי"ק נראה שיש בהם כוונת דברים קדושים שמרן אדמוה"ז רמזם וגנזם ברוח־קדשו בקטעי פסוקי תורה שכתב בכתי"ק.
מענינת ביותר העובדה, שבעוד ולכל אחד מספרי התורה קיימת מסורת נפרדת המקשרת אותו למרן אדמוה"ז - הרי לאחר בדיקה והשוואה בין ג' ספרי התורה הוכח בבירור, שצורת האותיות שבקטעי פסוקים מסויימים מתאימים כולם לכתב־ יד אחד, שזוהה ככתב ידו הקדושה של מרן אדמוה"ז.
תיאור מדוייק על מנהגי קודש של מרן אדמוה"ז בכתיבת ס"ת בהתחלתם ובסיומם - מצאנו בדבריו של הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א: 'כשהיו מביאים לפני כ"ק אז'ח הרה'צ מוהר'ר אהרן זצוק'ל לעשות התחלת ספר תורה, היו מביאים לפניו הקלף מיריעה ראשונה, והיה כותב בעצמו בראשית ברא, והיה מניח השם שיכתוב הסופר, וגם יו"ד תחתונה של אל'ף מתיבת ברא היה מניח לקדש השם, ואחר כך היה כותב את ונר, איזה תיבות שהיה רוצה' '...כשהיו מביאים לביתו קודש סת'ם לעשות סיום ... תיבת לעיני כל ישראל היה כותב בעצמו, ומלבד שאר תיבות, לא הי' כותב...'
עדות מפורטת זו היתה המפתח לאיחוד וזיהוי כתב־יד־קדשו. באחד מספרי התורה הנ"לי מצאנו בתחילת הספר, בפסוק הראשון בראשית שהיו"ד התחתונה מאל"ף של ברא והשם אלקים כתב סופר אשר לא כתב את "בראשית ברא", ואילו סיומו של הפסוק "את השמים וגו'" הוא אותו כתב של מי שכתב "בראשית ברא", שזוהה איפוא ככתי"ק מרן אדמוה"ז, כן מצאנו בסיום התורה אותו כתי"קי. ולאחר השוואה מצאנו כאמור, שבשניים מספרי התורה המקובלים שיש בהם מכתיבת יד קודש אדמוה"ז, מופיעים בהם פסוקים בודדים נוספים הכתובים באותו כתב־יד־ קודש, וכפי שנפרסם להלן:
ס"ת א:
ספר תורה שלם» שלח מרן אדמוה"ז לבית הכנסת "בית אהרן' שבעיה"ק טבריא תו"ב, יחד עם תיבת תפילה לש"ץ*.
בבדיקה שנערכה בספר התורה זוהה כתב־ידקדשו של מרן אדמוה"ו בהתחלת הספר: •בראשית ברי... את השמים ואת הארץ• ובסיום הספר: 'משה לעיני כל ישראל'“*.
ס"ת ג:
לבית הכנסת "בית ישראל' בעיה"ק צפת תרב, שבנייתו החלה בימיו של מרן
אדמוה"זיי, שלח יריעות מס"ת שכפי המקובל בין החסידים נמצא בהם מכי'קגו,
6. כך הוא במסורת זקני החסידים בעיה"ק טבריא, וכמו"כ היה להם בקבלה שיש בסה"ת מכתיבת יד קודש אדמוה'ז. אך לא ידעו להצביע היכן כתב אדמוה"ז.
ד. לא ידוע מתי שלח מרן ארפוה"ז חפצים קדושים אלו, אם לרגל יסוד המנין בשנת תדכ"ג, או לרגל רכישת ביתו של הרה"ק הדפיס מויטעפסק בשנת תרכ"ט, או אולי בתקופת שהיית שליחי אנ"ש בסטאלין, לאחר שהגיעו מטבריא בשליחות לגיוס כספים לבנין ביהכנ"ס, לאחר פסח תרל"ב. חדשים ספורים לפני הסתלקותו של מרן אדמוה־ז, ואז גם נתנו מרן אדמוהיז ומרן ארמוה"צ מכתבי קודש ביקול קוראי לאניש שיסייעו לבנין ביהכנ"ס. לתולדות בית הכנסת העתיק בית אהרן" לחסידי קארלין בטבריא ת"ו, ראה בקו p באויי ט'.
8 זקוי מחסידים בטבריא היו מספרים שחפצים קדושים אלו, הס"ת ותיבת התפלה, נשלחו ע"י אדמוהיז באניה כשהם ארוזים בארגזים. יש לשער שמרן ארמוהיז רמז לאניש שבטבריא על שני היסודות תורה ותפלה, ולכן שלח להם ספר תורה ותיבת תפלה עי' כסהיק בית אהרן נ"ט ע"ג וצריך כל איש להתנהג כן כעבודת השי"ת בזו הדרך, מתחילה בדרך ארץ היינו כל עסק התפלה שהוא חיי שעה... ואחר התפלה צריך לבוא לבחי' התורה היינו חיי עולם, וצריך להיות שני הבחינות כמאמר הגמרא כל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה ויפה תלמוזי תורה עם דרך א p...." ועי' ב"ברכת אהרן" עמו' ק"ח טור ב', שמרן ארמוה"ז "שלח פרישת שלומים להרה"ק (רבי מנחם מנדל) מקאצק זצ"ל (ע"י חסידי קאצק שהתגוררו בפינסק) בזה הלשון: מיר האבין איהם זייער ליב, נאר כל תורה שאין עמה מלאכה וכו', לערינען אן ראבונין איז גאר נישט", ושם בקטע קודם "כשפטרו מלפניו החסידים הלומדים מפולין (כנראה שהכוונה אל חסידי קאצק הנ"ל) אמר (ארמוה"ז) אליהם: אין פוילן האט מען ליב לערינען, מיר האבין אויך ליב לערינען, נאר מיט טייטשין
- שמעתתא בעי צלותא — לערינען דארף האבין דאבונען, וצלותא בעי שמעתא - און דאבונען דארף האבין לערינען - נאד דער בירור פון לערינען איז דאבונין". ועיין שם בעפר קפ"א טור א' בד"ה "ודיבר".
9. לפי מה שכתב הרי"ם מקאזניץ, דילג ארמוה"ז רק על יו"ד תחתונה של אל"ף מתיבת ברא. כדי לקדש בו את השם של אלקים, ואכן כך מצאנו בס"ת ב', אך כאן מצאנו שהאל"ף כולו אינו כתי"ק.
10. היריעה האחרונה מורכבת רק משני עמודים בלבד. הלמ"ד של ישראל נכנסה לרי"ש של אשר שבשיטה העליונה, אך לא בקצה הרי"ש שיראה כה"א, וניכר בעליל שאח"כ מחק סופר אחר את הוא"ו של הלמ"ד ומשך את הלמ"ד לצד שמאל מחוץ לרי"ש והרכיב עליו וא"ו עליון חדש.
11. נראה שהמנין של חסידי קארלין בעיה"ק צפת נוסד בשנים המאוחרות של תר"כ. גמר בנין בית הכנסת היתה כנראה בשנת תרל"ג. כמו"כ נראה שהעובדה שבפי זקני החסידים על מה שקרה בעת סעודת מצוה לרגל חנוכת הבית של בית מדרשנו שנערכה בט"ו באב תרל"ג. כשבפתע פתאום נפלה קורה מהתקרה, והרה"ק רבי דוד בידרמאן זצ"ל החדר, ושאח"כ נודע על הסתלקותו של מרן אדמוה"צ - היה בעיה"ק צפת. ולא בבית מדרשנו בעיה"ק טבריא, כי תקרת בית הכנסת בטבריא נגמרה בשנים יותר מאוחרות, בראשית שנות תר"נ, וראה על כך כ קו " כאו"י ט' עמו' ק"ט.
12 .לאחר בדיקה מדוקדקת מצאנו ג' יריעות שהם שונות מכל היריעות האחרות בסה"ת. ושבחן ושלאחר כעשרים שנה מהסתלקותו לשמי רום נשלם הספר תורה ע"י החסידיסיי.
בבדיקת ספר תורה זה זוהה כת"ק מרן אדמוה"ז בפסוק הראשון: •בראשית ברא• כשהיו"ד התחתונה של אלף מברא ותיבת אלקים נכתבו ע"י סופר אחר, •את השמים ואת הארץ•. - ותואם בדיוק רב להנהגותיו הק' של אדמוה"ז כפי שמביאם הרה"ק הרי"ם מקאזניץ.
ברם. חידוש גדול נתגלה בס"ת זה, הפסוק: •ורוח ... מרחפת על פני המים• - גם כתוב בכתב־יד־קדשו של מרן אדמוה"ז, הופתענו גם לגלות את הפסוק (בראשית כ"ח ד) כתוב בכתי"ק: •והיה זרעך כעפר הארץ ופרצת ימה וקדמה וצפנה ונגבה ויתברכו בך כל משפחות האדמה ובזרעך•. נפלא ביותר הוא פסוק נוסף שמצאנו בכתי"ק (בראשית מ"ט כ'): •מאשר שמנה לחמו והוא יתן מעדני מלך•.
לאחר עיון במשמעות בחירת הפסוקים הנ"ל ע"י מרן אדמוה"ז - יש לשער שנכתבו ונשלחו על־ידו הק' לאה"ק כענין נשגב הקשור להמשך שושילתא קדישא שבהולדת מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א.
ידוע בין החסידים על השנים הארוכות שבהן ציפה מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א שיוולד לו בן שימשיך לטוות את שרשרת הזהביי. ובאותן שנים היה מרן אדמו"ר הזקן זיע"א מצטער ומעתיר, עד אשר נתקבלו תפילותיהם*' וביום י' כסליו תרכ"ט
נולד מרן אדמו"ר אור ישראל*' שהאיר עיניהם וליבם של המקושרים וההולכים לאורם של רבוה"ק מקארלין־סטאלין נבג"מ.
אכן נמצא כתי"ק אדמוה"ז. יתכן שהסופר שכתב אח ג' היריעות הוא הרב החסיד רבי אלעזר סופר פעדערסאן ז"ל. אביהם של הרב החסיד רבי אפרים סופר ז"ל והרב החסיד רבי משה סופר ז־ל, (שעלו לאה"ק, והיו מעמודי התווך של בית מדרשנו •בית אהרן• בעיר העתיקה תו"ב), שהתגורר בסטאלין, והיה ממקורביו של מרן אדמוה־ז, והנזכר להלן בפרק ד:. שאמר()-•אדמוה ז לסופר ד' אלעזר”.
13. בשם החסיד ר' פייבל אוירבך ז"ל נאמן ביתו של מרן אדמו"ר מהר"י מסטאלין־קארלין זיע־א. גם הוא לא ידע להצביע על המקומות שבהם כתב אדמוה"ז. בעת שבתו של מרן אדמו"ר מהר"י מסטאלין קארלין זיע־א בחיפה, הביאו את סה"ת מצפת"ו לבית מדרשנו בחיפה ת"ו.
14. כשנתבקש הרה"ק רבי דוד צבי שלמה בידרמאן זצ-ל להצטרף לחסידים ולחתום על כתב הנשיאות של מרן אדמו"ר אור ישראל זיע"א, לא רצה לחתום אלא לאחר שהוסיפו כבקשתו את הפסוק הבא (בראשית מ"ט י'): •לא יסור שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו ער כי יבא שילה וגר• ולהוסיף גם תרגומו! "לא יערי עבד שלטו מרבית יהודה וספרא מבני בנוהי עד עלמא עד דייתי משיחא דדיליה היא מלכותא".
15. ע ד היכן הגיעו הדכדים — אנו למידים מהעובדא הבאה השגור בפי זקני החסידים! בעת שמחת הבר־מצוה של הרה"ק רבי אשר בנו בכורו של מרן אדמו-ר אור ישראל מסטאלין דע"א, שנערכה ביום ד' כסלו תרנ"ט, רקד הרב החסיד רבי אברהם אשר ז"ל יחד עם הרב החסיד ר' ישראל דוב שו"ב ז"ל — בהתלהבות קודש ובשמחה עצומה. נענה החסיד רבי אברהם אשר ז"ל, שהיה שארו ומקורבו של מרן אדמוה"ו זיע"א,ופ נה לקהל אנ"ש המסובים: יודעים אתם שמחה זו מה היא עושה? הבה ואספרה לכם פשר הדבר!, פעם, בטרם נולד מרן אדמו"ר אוו ישראל, קראני אליו מרן אדמוה•: זיע"א ואמר לי! הכנס ידך בצד ימין של מתני, וכשעשיתי רצונו יזק' נוכחתי להרגיש שחלל בקרבו, ואינו אלא עוד ועצמות, ביקש רבינו הק' שאניח ידי גם בצד שמאל וגם שם נדהמתי להווכח אותו הדבד, פנה מרן ואמר! דאס אין אלץ וואס מיר זעהען כאן נישט קיין המשך צו אונזער הייליגין גזעו, ועתה — סיים החסיד רבי אברהם אשר את דבריו, נקל לתאר שמחתי הכפולה כשזכיתי להשתתף בשמחת הכר־מצוה של בן מרן אדמו"ר אור ישראל כשתפלתו הק' של מרן אדמוה"ז עשתה פרי למעלה ושורש למטה.
16 . ע ל השמחה הגדולה ששורה אז ב"חצר הקודש• בסטאלין — תעיד העובדה שמרן אדמוה"ז
כתב יד קודש מרן אדמו"ר הזקן זיע"א
הצילוסיס בגודל אורגגלי
־ספר תורה ג'
מרן אדמוה'ץ ובנו מרן אדמוה'־צ התנבאו שניהם בסגנון אחד על גדולת נשמתו של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין. תלמידם המובהק, הגאון החסיד רבי ברון מנדלבוים זצ"ל אב"ד טוראוו מעיד במכתבויי לאדש, משנת תרל"דיי: ושמעתי רמז נפלא מסבא קדישא (אדמוה") זצוקללה"ה, שהילד?! (מרן אור ישראל) הוא מעולם התיקון בסוד מיה®* החדש לתקן הרפ"ח ניצוצין שנפלו, המרומזים בפסוק ורוח אלקים מרחפת, ואיתא במדרש‘* שהוא רוחו של מלך המשיח “, שהי' מרגלא* המדרש הזה בפה קדוש זצוקללדדה...'.
כן, נראה אין שנשלמה כוונתו־רמיזתו הק' של מרן אדמוה"ז בבחירת פסוקי תורה שבהם גנז רזי קודש. הפסוק ורוח א' מרחפת, שבו מרומז נשמתו חקי של מרן אור ישראל משתלב היטב בפסוק •וחיה זרעך... ופרצת... ויתברכו בן... וגזרעך" - פסוק שתחילתו וסופו בתיבת "זיער ותוכנו ברכת ח' ליעקב בהקמת שבסי ית, וכתוליה מחברת הוא איפוא הפסוק שבו מופיע שמו הק' של מרן אדמו"ר הצעיר זינליא: "מאשר שמנה לחמו והוא יתן מעדני מלר.
ס"ת ג:
השלמתם של דברים שגנז מרן אדמוה"ז זיזליא בכי"ק מצאנו בבדיקה שנערכה בספרתורה שבבית מדרשנו בבארא־פארקי* שבארח"ב, אשר במסורת החסידים הוא ממרן אדמווד'ז זייליאי* שכתב בכתי"ק את פסוקי ברכת כהנים, ואכן כתי"ק זהה עם כתי'ק חאדמווד'ז הנמצא בשני ספרי התורה שבאוי'ק.
"ערך סעודה גדולה - בלילה זו שנולד־ (דברי אהרן עמו' ל"ט), וכן מה שמצאו אז לנכון. מרן אדמוה־ז ומרן אדמוה־צ, להביע את רגשי הקודש על הכתב ־לזבדון טוב ולמול טוב ולסימן טוב־(עזם, שם ע־ ט. ועמו' רנ"ד).
17.םכתב נפלא זה היה מטרה ללעג המשכילים המחבלים בכרם בית ישראל שהדסיסוהו בגרמניה (קניגסבורנ) בשנת תרל־ה.
18 .לאחר שערת החסידים נתיתמה עם הסחלקוחם של מרן אדמוה־ז בטו־ב סיון תרל־ב, ומרן אדמוה־צ בט־ו באב תרל־ג. בעת כתיבת מכתב זה היה מרן ארםו־ו אור ישראל מםטאלין כבן חמש שנים.
19. עיין בסה־ק ־בית אהרן־ נ' ע־ א! הילד זקונים קטן — היינו הגם שהוא ילד עכ"ז הוא זקונים — יש לו כל הבחי' נער הייתי גם זקנתי, כי יש לו כל האורות העליונים וכל החיות והבהירות מכל הבחינות־ .
20. אור חדש שם הקדוש מ"ה כתיקון לרפ־ח ניצוצין כמ"ש בעץ חיים. שער התיקון פרק ב'.
11. בראשית רבה ח' א'. דקרא רבה י־ ד א'.
12. עיין בסה־ק ־בית אהרן־ דף נ־ ר ע־ ב! ־ בי בהתחלת בריאת העולם האציל הקב־ה נשמת העריקים מה שיהיה בעולם מן אדם הראשון עד ביאת משיחנו שיבא בב־י, וכפי דאיתא במדרש על פסוק ורוח אלקים מרחפת זה רוחו של משיח־.
13. עי' בסה־ק ־בית אהרן־ בענין זה ! כ־א ע־נ ע־ ר, כ־ ב ע־ ב. כ־ה ע־ ב. ב־ו ע־ ר, כ־ז ע־ ד, למ ע־ב, ל־ז ע־א, שם ע־ג, ל־ ט ע־ ב, ם־ב ע־ א, ם־ג ע־ג, נ־ ד ע־ב. נ־ ט ע־א, ס־ב ע"ד. ס־ג ע־ג, ס"ד ע"ג, פ־ו ע־ד, ק' ע־ ד, ק־א ע־ ד, קי־ז ע־א. קי־ז ע־ ר, קי־ח ע־ ב, קכ־ב ע־ ד. קכ־ג ע־א, קכ־ו צ"ר.
14. המנין בבארא פארק נתייסד בכסלו תשט־ז, עם כניסתו של מרן אדמו־ר דע־ א למעונו החדש, שבוע ימים טרם הסתלקותו לשמי רום. ועל אף חולשתו הגדולה זירז בפקודת קודש העברתו מביתו שבויליאמסבורג, לביתו החדש שגרבעז עבורו
25. לא ידוע מתי הגיע סה"ת של אדטוה־ז זיע־א לארה־ב. האם חסידי סטאלין־קאדלין שיערו לארהיב בימי ההגירה הגדולה שהחלה בשנת תרמ"ב עם עלות הצאר אלכסנדר השלישי וגזדותיו שהטיל על היהודים, ואשר עם בואם לארה־ב הקימו בתי־בנסת בנוסח ומנהגי יבוה־ק זיע־א. או אולי הביאו מרן אדמו"ר הרי־ח מסטאלץ זיע־א בהגיעו לארה־ב בשנת תרפ"ג
אין בס"ת זה התחלה של מרן אדמוה"ז, ופסוק בראשית וגר נכתב ע"י סופו סת"ם, ברם, אכן נמצא, כאמור, שכתב בכתי"ק את ברכת כהנים" (במדבר ו' דב־ כ"ג): •דבר אל אהרן” ואל בניו לאמר כה תברכו את בני ישראל אמור להם יברכך•". (שם, כ"ז): •ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם", (שם, ז' א'): •ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן וימשח אותו ויקדש אותו ואת כל כליו ואת המזבח ואת כל כליו וימשחם ויקדש אותם•
מי בא בסוד ה' ליראיו, אך במעקב אחר משמעויות בחירת הפסוקים שכתב אדמוה"ז בספרתורה זה - רואים אנו שוב שגנז ברוודקדשו ענינים נשגבים הקשורים כנראה בהמשך שושילתא דדהבא. כך אנו מוצאים איפוא את הקשרים השוורים חוליה בחוליה, בפסוקים הבאים רמז את שמו חק' ושמות צאצאיו הקדושים ממשיכי שרשרת הקודש rדבר אל אהרן ואל בניו לאמר, כה תברכו את בני ישראל אמר להם יגרכך•. את הברכות עצמן לא כתב בעצמו, כי יש בהם שמות הקודש, אך בסיום הברכות כתב שוב בכי"ק "ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם".
גם כאן אנו מוצאים רמז לנשמתו הק' של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין, שבאה, כאמור, לתקן את הרפ"ח ניצוצין, שכן אמר מרן אדמוח"ז זיע"א: •ואמלא אותו רוח אלקים (שמות ליא ג'&lt;, ויכול להיות כפי דאיתא על ורוח אלקים מרחפת על פני המים, זהו רוחו של מלך המשיח, וכמו כן היה במשכן בעשייתו... “• ואולי משום כן המשיך מרן אדמוה"ז וכתב בכתי"ק "ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן וימשח אותו.... וימשחם ויקדש אתם".
ספר תורה זה סיימו מרן אדמוה"ז וכתב בכתב־יד־קדשו: •אשר עשה משה לעיני כל ישראל*.
<h3>הליכות והלכות שנהג אדמוה"ז בכתיבת ס"ת</h3>
מתוך פנקס כת"י שהועתק מכתי"ק הרה"ק רבי ירחמיאל משה, מקאזנק זיע"א, והכולל אמרות, הדרכות והנהגות של רבוה"ק מרן ארמוח"ז ומרן אדמוה"ע זיע"א שנרשמו על־ידו כשבתו בחצרות הקודש בקארלין
וכפטאלין.
התודה להר' נחום רובינשטיין — סופר סת"ם, הר' שלום מרדכי סגל והרב
חנוך שבדרון שי' שערכו את ההערות לפרק זה
א. כשהיו מביאים לפני כ"ק אז"ח הרה"צ מוה"ר אהרן זצוק"ל לעשות
התחלת ספר תורה, היו מביאים לפניו הקלף מיריעה ראשונה והיה
כותב בעצמו בראשית ברא(א&lt; והיה מניח השם שיכתוב הסופר, וגם יוד
תחתונה של אלף מתיבת ברא היה מניח לקדש השמו) ואחר כך היה
כותב את וגר איזה תיבות שהיה רוצה.
כ. ואומר מזל טוב לבעלי הספר תורה ואחר כך היו שותים י"ש ואוכלים
לעקח ושותים לחיים.
(א) . בחקרי לב (יו"ד ח"ד סי' קי"ח) הביא המנהג שהכותב ס"ת לעצמו ע"י סופר מניח הסופר תיבות "לעיני כל ישראל" ותיבת "בראשית" שיכתוב בעל הספר, וחקר שם בטעם המנהג, ועיקר דבריו הוא לענין סיום הספר (ויובא להלן באות ז'), וענין כתיבת "בראשית" הוא כנראה להיות גם המתחיל במצוה וסיומה בכתיבת "לעיני כל ישראל".
(ב) . במסכת סופרים (פ"ה ה"ו) הטובל קולמוס לא יתחיל אותיות השם אלא מת­ חיל מאות שלפניו. ופירשו הרא"ש (הל"ק הל' ס"ת ס"י) שיזהר הלבלר שלא יכתוב עד השם ויטבול הקולמוס אלא יניח אות אחת מלכתוב קודם השם ובאותה האות יתחיל לכתוב ולא יתחיל בשם שמא יש רוב דיו על הקולמוס ויפול כשיכתוב את השם. וכ"ה ברמב"ם (תפילין פ"א הט"ז) שיתחיל מאות שלפניו, ובטור ושו"ע (יו"ד סי' רע"ו ס"ד) שיכוין לטובלו בתיבה שלפניו שמא יהיה עליו רבוי דיו ולא יצא הכתב מיושר. (ובבני יונה (רע"ו ס"ד) צירף ב' הלשונות ! דשמא יהיה עליו רבוי דיו ולא יצא הכתב מיושר ויבא למחוק השם). ובספר ברוך שאמר (הו"ד בבנ"י שם) כתב עוד טעם "כדי שיתקדש הדיו בכתיבת אות התורה כו'".
ובשו"ע שם: שיכוין להניח אות אחת מלכתוב קודם השם וכו' ואם לא עשה כן יחפש אחר אות שצריכה דיו וימלאנה ויכתוב השם, והוא בב"י בשם מ"כ. ועי' בגדולי הקדש (שם) דזהו מהב"ש, וכ"ה גם בלשון הב"ש המובא בבנ"י הנ"ל: יתקדש הדיו בכתיבת אות התורה או מילוי האות או תג א', (ועי' ש"ך שם סק"ה ובגדוה"ק הנ"ל בענין לנסות בדבר של חול).
וכנראה דזהו טעם מנהגו של אדמוה"ז להניח יו"ד תחתונה שבאל"ף כדי שהסופר יגמרנו אחר שיטבול הקולמוס לכתיבת השם כדברי הב"ש שכתב דסגי במילוי אות וכדומה.
ג. (ושמעתי שביקש איש, ר' יהושע יצחק מהוראדוק את כ"ק לביתו ונסע אצלו לעשות התחלה, אמנם לא ידעתי אם נסע לכתחילה מביתו
או שהיה נסיעתו דרך עיר זו בדרכו).
ד. כשהיו מביאים לביתו קודש סת"ם לעשות סיום, היו מקודם מוכרים אותיות (בלי הכרזה) לאנשי העיר והיו כותבים כל מי שהיה רוצהוג),
ומשלמים להסופר כרצונסוד).
ה. ואח"כ היה כותב אז"ח אדמו"ר זצוק"ל כמה שהיה רוצה וגם בנו א"ח אדמו"ר זצוק"ל היה כותב, ומשלמים לתוך הטעליר, שהיו הכל
מניחין מעות לסופר.
ו. כשהייתי קטן היה נותן לי הקולמוס שאתן לו שיכתובןה), גם לכבוד (ג) . במקדש מעט (רע"ו אות ו') נהגו סופרים לכבד לאחרים לכתוב איזה או­ חיות בהספד תורה והוא חבוב מצוה כו' וכאן בלא"ה אין הבעלים כותבים הס"ת אלא הסופר ומה בכך שאדם נעשה סופר על איזה אות וכו' דכמו דהסופר לא נעשה כשותף כן לא נעשה כותב איזה אות כשותף. ע"כ, והיינו דבס"ת שאדם כותב לקיים מצותו בודאי אינו רוצה לשתף אחרים בס"ת שלו, אלא שנעשים שלוחו של בעל הספר להיות סופרי לכתוב איזה אות לחיבוב מצוה. וע' בספר משנת אברהם (סי' א' סכ"ח) שהביא מנהג זה וביאר שם מה שיש לפקפק ע"ז ומיישב שם מנהג ישראל. (ואולי בזמנו של אדמוה"ז כתבו הקהל ס"ת בשותפות (ע' פ"ת יו"ד סי' ע"ר סק"א ובית הלוי ח"א ס"ו ומנ"ח מצוה תרי"ג ועוד פוסקים שדנו בענין כתיבת ס"ת בשותפות לקיום המצוה) דאז כ"א כתב אות בעצמו לקיום מצותו דמצוה בו יותר מבשלוחו ועי' חקרי לב הנ"ל).
(ד) . כנראה שהוא מנהג נפוץ בגלילות ישראל, ע' בשו"ת שערי דעה (להג"ר חיים יהודא ליב מסאסניצא, בראד תרמ"ד) תשו' ע"ב (והו"ד בשו"ת בצל החכמה ח"ד ס"נ) שהתיר לערוך בחוה"מ סיום כתיבת ס"ת מפני שהסופר זקוק לדמי האותיות לצורך המועד. ורמוז מנהג זה גם בקול סופרים (סי' ב' אות ז').: ומה שנוהגים הסופרים להניח כמה שיטין כדי שיגיע להם ממון הרבה כו' (ע"ש שכתב שראוי לגעור בהם, וכנראה שחשש שי­ כתבו בו הפסולים לכתיבת ס"ת כמבואר שם בסי' הקודם). וע' בספר משנה אברהם (שם).
(ה). בדעת קדושים (ריש הל' ס"ת): ולכ­ תוב ס"ת בשביל קטן ה"ל מצוה (וצ"ב אם שייך בזה מצות חינוך, ואולי תליא אם היא מצוה תמידית שיהיה לו ס"ת או שקיומה בפ"א בכתיבת ס"ת אחת, ע' מנ"ח, שם והאחרונים כתבו די"ל דתליא בפלוגתא אם המ"ע הוא דוקא בכתיבה דאז מסתברא דמצותה בפ"א).
ולכאו' לפי"מ דקי"ל ראין שליחות לקטן לכאו' גם בזה לא שייך שליחות. ולא היה מועיל מדינא מה שעשה שליח לאדמוה"ז.
אמנם להסוברים דגם בקונה ס"ת מקי­ ים המ"ע א"כ גם לקטן שייך לכתוב, לפי"מ דמבואר בגמ' דזכין לקטן (כמבואר בשו"ע חו"מ סי' רמ"ג סי"ח) וגם ע"י כתיבה שייך זכיית הס"ת והיינו כשקונה שנח ג'»ליון»' («ו). __________ __ (תיא) קלג אמי מורתי שתחי' היה שולח לה(0 הקולמוס לשלוח לו שיכתוב אותיות בספר תורת משה וישראל, והיו משלמים גם כן להסופר.
הקלף והדיו בשבילו דאז הס"ת שלו, מיד כשכתבו ועי' בפ"ת (אה"ע סי' ק"כ סק"ז) שהביא מחלוקת הג"פ והתו"ג אם שייך אומן קונה בשבח כלי לענין כתיבת סופר, (וע"ע נתיה"מ סיי ש"ו סק"ג ושו"ת סת"ם סי' י"ד) ואף להג"פ דשייך בזה מ"מ כשכותב בשביל אחר שייך בזה ענין זכיה שזוכה השבח להאחר (כמבואר בפ"ה שם סק"ב).
וע"ע מנ"ח (שם) בשם א' מהחבורה דפועל ידו כיד בעה"ב ומהני אף להני דליתא בשליחות, ע"ש, ועמש"כ להלן אות ו' בשם תשו' סת"ם.
וכל זה בכותב ס"ת בשביל הקטן, או כשכותבין הקהל ס"ת בשותפות ורוצה לשתף בזה גם את הקטן אבל בכותב ס"ח לעצמו ומכבד אחרים לכתוב איזה אותיות (כנ"ל אות ג', וכן היה מצוי אצל אדמו"ר הזקן כמשמעות נוסח מנהגים אלו) בודאי אין בשליחותו של קטן אלא משום חבוב מצוה בהשתדלות קיום המ­ צוה. וכנ"ל באות ג' מהמקדש מעט.
(ו). בענין חיוב נשים במצות כתיבת ס"ת עיין בשאגת אריה (סי' ל"ה — ל"ו) הביא דעת הרמב"ם (בספר המצוות) דג­ שים פטורות, ותמה ע"ז. והניחו בצ"ע (ובסו"ס ל"ו כתב דבזמן הוה יש לצדד כסברת הר"מ). ובשו"ת בית הלוי (סי' ו') הביא דברי הש"א ורצה לבאר דד"ז תליא בפלוגתת הראשונים אי בקנה ס"ת מן השוק מקיים המ"ע, דלמה דמבואר בדברי רש"י (מנחות ל.) דיוצאין בזה שייך זה גם בנשים, אבל להחולקים וס"ל דאין יוצאין בלקיחה (וכמו שפסק הרמ"א ביו"ד סי' ע"ר וע' ביהגר"א שם) רק בכתיבה א"כ לא שייך בנשים שפסולות לכתיבה, (וגם ע"י שליח הא כל מידי דלא מצי עביר לא מצי משוי שליח), וע"ש שרצה לבאר דכ"ה דעת הרמב"ם ולבסוף הניח בצ"ע.
ועכ"ם דעת הרמב"ם דנשים פטורות, וכ"ה בחינוך (מצוה תרי"ג) וע"ש במנ"ח. אמנם בערוה"ש (יו"ד סי' ע"ר) כתב לחלוק על הש"א ושדעת הר"מ ג"כ דנשים חייבות ושכן מסתברא. וכמו דס"ל להש"א בעצמו. (וע' ספר משנת אברהם (ס"א סל"ו ול"ו) בשם כמה פוסקים בענין זה).
ובדעת קדושים (ריש הל' ס"ת) דאשה אינה בגדר מצות כתיבת ס"ת רק מגדר חסידות נגעו בה (ולכן העלה דעדיף שתקנה ס"ת כתובה), ובמקדש מעט (שם אות ג') בשם הרשב"ש (סיי שכ"ד) דאשה הנותנת ס"ת לביהכ"ג זכות הוא לה שמס­ ייעת לקריאה.
ואיך שלא יהיה צ"ב היאך יכולה אשה לעשות שליח לכתיבת ס"ת לפי"מ דמבואר בשו"ע (יו"ד סי' רפ"א) דנשים פסולות לכתיבת ס"ת, דהא קיי"ל דכל מילי דלא מצי עביד לא מצי משוי שלית. וכמובא לעיל מהבית תלוי ומנח"ח (שם) שכתבו סברא זו (והוכיחו מזה דע"כ אין אשה מצווה במצוות כתיבת ס"ת דהא אין בידה לקיימו).
אמנם יש לדון דאי ננקוט כשי' רש"י דגם בלוקח ס"ת יוצא המצוה וזה הא שייך גם באשה א"כ אף דאינה יכולה לכתוב בעצמה מ"מ כיון שגוף המצוה יכולה לקיים רק מכח הלכות כתיבת סת"ם אינה יכולה לכתוב לא שייך בזה כל מילי כו', וכידוע שיש בזה אריכות גדולה בדברי הפוסקים (ע' ב"מ אה"ע סי' קי"ט ובפ"ת שם סי' קמ"א סקכ"ב ז. תיבת לעיני כל ישראל היה כותב בעצממז), ומלבד שאר תיבות לא
וזו' כותב.
ח. וקודם היו אומרים: הריני רוצה לכתוב אותיות התורה הקדושה לשם
קדושת ספר תורת משה וישראלוח: לשם קדושת כל שמותיו הקדושים ובשד"ח מערכת כ' כלל פ"ז. וכלל פ"ח. וע"ש דמשמע קצת כמוש"כ לענינינו).
וגם להסוברים דרק בכתיבה מקיימים המצוה אכתי י"ל לפי מש"כ המ"א (סי' ל"ט סק"ו) והובא בביאור הלכה (סי' ל"ט ד"ה כל שפסול) בשם תשו' מהר"ם מלובלין (סי' ס"ח) דאשה כשרה בדיעבד לגרר הדביקות אף באופן שפסול מדינא קודם הגירור, וא"כ שייך בה המ"ע בהגהת אות אחת (כמבואר בגמ' מנחות שם דהגיה בו אות אחת הוי כאילו כתבו כולו) ע"י גרירת דביקות, וא"כ שוב שייך בה שליחות גם לכתיבה וכסברא הנ"ל.
ויש לצרף עוד מש"כ הדרישה (יו"ד סי' רפ"א מובא בש"ך שם סק"ו) בדעת הרי"ף והרא"ש והטור דנשים כשירות לכתיבת ס"ת ורק לכתיבת תפילין פסולות ע"ש, וע"ש בש"ך דכתב דאין זה מוכרח, דאפשר דכו"ע ס"ל כמוש"כ המחבר שם דפסולות. (וע"ע לעיל אות ה' לענין קטן ושייך גם לענין נשים).
ולפי משמעות הענין דלא היה הכתיבה לקיום המצוה גופא אלא ליטול חלק במעשה המצוה לחיבוב מצוה (כנ"ל אות ג') לא היה בזה רק ענין השתתפות בהש­ תהלות קיום המצוה.
שו"מ להגאון רש"ק בשו"ת סת"ם סי' (ז) . ע' לעיל אות א' מהחקרי לב (יו"ד ע"ד שכתב כדברינו דאשה יכולה לקיים המצוה ע"י הגהת אות אחת וכגון שהיה בו אות מיותר שיכולה האשה למוחקו, והביא שם בשם רב אחד שחלק עליו שלא אמרו בהגיה אות אחת אלא מעלה עליו כאילו כתבה ולא הוי ככתיבה ממש, והוא ז"ל כתב דזה תליא בפלוגתא אי הוי ככתיבה ממש, ומ"מ אף אי נימא דלא הוי ככתיבה ממש מ"מ לענין כללא דכל מילי דלא מצי עביד כו' סגי במה שאפשר לעשות באיזה ענין הדומה לו, והביא ראיה לזה.
עוד כתב שם די"ל דע"י שכירות דהוי יד פועל כיד בעה"ב דעדיף משליחות מהני אף היכי דלא מצי עביד בעצמו, ע"ש שהאריך בזה.
גם יש לדון עפי"ד השיבת ציון (סי' ח"ד סי' קי"ח) מנהג העולם שבעל הספר כותב בעצמו סיום הספר, והעלה שם דהוא משום דבסיום הכתיבה הוי כהגיה בה אות אחת דמבואר בגמ' (מנחות ל.) דמעלין עליו כאילו כתבו כולו, אמנם ע"ש דזה תלוי אי ס"ת שחסר בו מותר לקרות בו (והאריך בזה שם בסי' קי"ט), ובסו"ד כתב דיש סעד למנהג זה מהא דאמרו לענין מלאכת שבת (שבת ק"ד) כתב אות אחת והשלים הספר חייב, ובכתיבת הסיום מיחשב ככתיבת כל הספר עי' שם וע' בחשו' טוב טעם ודעת מהדורא ה' סי' רל"ב ובתשובת "מחשבות בעצה" הנדפס בגליון הקודם (גליון י"ד עמוד ל"ט). וכנראה שאף בס"ת שכתב בעה"ב לעצמו כיבדו לאדמוה"ז שיעשה הסיום — בשליחות בעל הספר — לזכותו בסיום הכתיבה שחשובה ככתיבת כולה.
פ"ו ומובא בפ"ת שם) דבמילי דלא בעי (ח) . בשו"ע (יו"ד סי' רע"ד ס"א) צריך לכח המשלח לא שייך סברא דכל מילי כו', ע"ש.
שיאמר הסופר כשיתחיל לכתוב ספר זה אני כותב לשם קדושת ס"ת. ומקורו המרומזים והמצורפים בהםגט) לשם יחוד קבה"ו בשם כל ישראלוי). והיה
כתוב הנוסח הזה על חתיכת קלף אצל הסופר.
ט. ועוד היה כתוב שם: והבעה"ב אומר: הריני מוכן ומזומן לקיים מצות עשה של כתיבת ספר תורה כמו שכתוב ואתם כתבו לכם את וגדגיא).
י. וקודם הכתיבה היו קורין בתקוני סופרים כל הפסוק אחד, ואחר כך היו קורין כל תיבה מתוך הכתב לפני כתיבתה, (ואפשר עוד מלבד זה
כל אות לפני כתיבתה)(י3.)
ברא"ש (הל' ס"ת סי' ד') אחר שהביא דרבינו ברוך מסתפק אם סגי במחשבה או צריך דוקא להוציא בשפתיו.
(ט). נוסח זה מצוי בספר קול סופרים (סי' ה' אות ב'): הריני כותב לשם קדושת ספר תורת משה וישראל ולשם קדושת כל שמותיו של הקב"ה הכתובים והרמוזים והמצורפים בו ושיהיה שמו הגדול מקודש על ידי אמן סלה. וכ"ה בספר משנת אברהם סי' י"ט אות ה' בשם קדמונים.
(י). בספה"ק בית אהרן פר' עקב, קכ"ד ע"א! "ולכן אומרים בכל מצוה בשם כל ישראל שצריך לכלול עצמו בכל ישראל אחד אל אחד יגשו", ועיין שם פד' בשלח דף ג' ע"ד "וכשעושין לשם יחוד קוב"ה ושכינתיה בשם כל ישראל נכללין כל ישראל באותו העשיה... וכן כולם כשיעשו בשם כל ישראל ויהיה אחדות בין כל ישראל אז יהיו נעשים קומה שלימה גם בעוה"ז".
(יא). גם בזה מובא כעין נוסחא זו בקול סופרים (שם אות ג').
(יב). בשו"ע (יו"ד סי' רע"ד ס"ב) צריך שיהיה לפניו ספר אחד שיעתיק ממנו שאסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב (והוא מהש"ס מגילה י"ח ומנחות ל"ב), וצריך שיקרא כל תיבה בפיו קודם שיב־ תבנה, ומקור דין זה בב"י בשם סה"ת וסמ"ק והגמ"י ותום' בפ' הקומץ. בכותב על פי אחר שמקרא לו, וכדי שלא יטעה, חג' בשו"ע או"ח סי' ל"ב סל"א דמשמע דבכותב מתוך הכתב א"צ להוציא בפיו, והב"ח שם כתב דמדברי הטור מוכח דגם בזה צריך להוציא מפיו (והמג"א שם סקמ"ב כתב דבס"ת גם הב"י מודה לזה, וע' מ"ב שם סקל"ו דהסכמת הרבה אחרונים כהב"ח), ובטעמו כתב הב"ח: דכך היא מצות סת"ם כדי שתהא קדושת הבל קריאת כל תיבה ותיבה היוצאת מפי הקורא נמשכת על האותיות כשכותב אותן בקלף. (ובדע"ק שם סק"ד: י"ל שהוא מצד צירוף מחשבה דיבור מעשה).
ובשו"ע אה"ע (הלכות גטין סי' קכ"ה ס"א בהג"ה): ויש מחמירין עוד לומר דהסופריקרא כל אות תחלה קודם שיכתוב כמו בספרים. ובפ"ת (על סדה"ג דמהר"ם אות ע"ח) כתב דמש"כ "כל אות" הוא ט"ס וצ"ל "כל תיבה" שהרי כתב כמו בספרים ולגבי ס"ת הא מבואר בשו"ע דיקרא כל תיבה. וכ"כ הג"פ (שם סקי"ב) דלא מצאנו שצריך לקרוא כל אות. וכ"כ בספר ברכת המים שבסדה"ג דמהר"ם (שם) דהוא לאו דוקא, אך מבואר שם מדבריו דבקורא כל אות עדיף, ע"ש, וכ"כ בדע"ק (שם) דלפי טעם דלא יטעה עדיף בקריאת כל אות, אמנם מסיק שם דיקרא כל תיבה משום דאיכא טעמים אחרים בזה (וכנ"ל), ועיי"ש במקדש מעט (סקי"א) דלטעם הב"ח שהקריאה הוא כדי שתחול קדושת הבל הקריאה על הכתב (וכן לטעם שכתב הדע"ק) בעי קלו(תיד.) , קובץ "בית אהרן 1י»יאל" יא. שמעתי פ"אלג) שאמר לסופר ר' אלעזר: אז דו וועסט שרייבין דעם
שם זאלסטו זאגין יו"ד און ה"א און וא"ו און ה"א(יד).
קריאת כל תיבה ביחד ולא כל אות ואות, והביא שראה בשם ספר תורה אור לקרות בהבנה. והכל מטעם זה.
וכנראה דזהו היסוד למנהגו של אד־ מוה"ז לקרות כל הפסוק ביחד שהוא שלימות הענין.
ומה שחזר אח"כ וקרא כל תיבה בפ"ע הוא משום דלטעם טעות לא סגי בקריאת כל הפסוק, וע' בני יונה (שם) שלא הקיל רק בב' וג' תיבות או יותר כפי הרגלו בתורה, (ומה שחזר לקרות כל אות הוא תוספת חומרא, וכנ"ל דמבואר בברכת המים ובחנ"ק דבזה מסתלק יותר חשש טעות).
(יג). וכן רשום גם בגליון מדורו הק' של הרה"ק רי"מ זצוק"ל בפתח אליהו: או יאמר כמו שצוה אדמו"ר זצוק"ל לסופר שיאמר כשצריך לכתוב מתוך הכתב את השם הקדוש יוד און הא און ואו און הא.
(יד). בלשכת הסופר (סי' ה' סק"ו) הביא מהגאון רש"ק בספר שנות חיים (ספר סת"ם סי' ס"ו) שנשאל בתיבה שהוא קרי וכתיב איך יקרא, ומה יעשה בשם הויה ב"ה, והשיב דלפי הטעם שכ' הב"י שלא יטעה (כנ"ל אות י"א) ודאי יקרא כפי הכתב, ובשם הויה כיון דא"א אינו קורא כלל כיון שהוא לאו לעכובא, ובלשה"ס שם כתב דמוכרע הוא ממקומו במש"כ הב"י שם מהמרדכי דמילי דפורענות לא יקרא וכ"ש בזה שיש איסור להגות השם,
ובדע"ק (שם): שמעתי דקדוק שבכ­ תיבת השם יאמר האותיות ככתיבתן, וסיים שם דהיינו שיאמר יו"ד עם ה"א וכו', וע"ש דיכול גם לומר יו"ד ק"א שידוע שהכוונה ה"א ואין חשש טעות, וכ"כ בקול סופרים (סי' ה' סק"ד) בשמו ובשם תשו' דב"ח, אמנם לכאו' לטעמו של הב"ח המובא לעיל אות י"א שיחול קדושת הבל הקריאה על הכתיבה עדיף טפי שיאמר יו"ד עם ה"א וכו', וכמנהגו של אדמוה"ז.
<h4>הוספה כ­ מנהגי סיום כתיבת והכנסת ס"ת של מרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאליךקארליז זיגג"א</h4>
תורה והכניסו לאה"ק שבבית מדרשנו בחיפה תרב.
ביום ו' תשרי תשט"וי סיים כ"ק מרן אדמו"ר הר"י זיע"א מסטאלין־קארלין ספר
ספר התורה נכתב עפ"י רצונו הק' של מרן אדמו"ר זיע"א ומכספו מימן את שכר
הסופרים והוצאות הקלף וכזו", - ספר תורה זה נכתב בכתב האר"י ז"ל.
בנוסף, רכש מרן אדמו"ר זיע"א ספר תורה שלם שנכתב בכתב הב"י ז"ל, והכניסו או לאה"ק שבבית מדרשינו בחיפה תרב, ספרי התורה הוכנסו ע"י מרן אדמו"ר זיע"א, כך נראה, לעילוי נשמתן הק' של הרבנית הצוה"ת מרת מרגלית ע"ה* ובתו הצוה"ח שרה ע"ה‘ שניספו בעת גלותם, כשנמלטו מלהט החרב בשנות הזעם, ה"ד, ומנו"כ בפרונוה שברוסיה.
מתי־מספר של חסידים השתתפו בסיום ובהכנסת ספר התורה (בכתב האר"י ז"ל), ואחר שמילא מרן אדמו'ר זיע"א את התיבה "בראשית" אמר בלשון קדשו *היינט איז דאם א טייערע זאך, מ'זעהט דאם ניט היינט מ'זאהל שרייבין א ספר תורה, אוואו 'מ'זעהט איז נילאטעט און נישטיקעוהגט, אלטע,* ואמר לארש: מי שרוצה למלאות אות מהמ"ת — שימלא, ס'איז א השובע זאך, גאר אזעלכע וואם ט'גלייבט ואך ניט, לאוין ויך קאסטין אמאך גנגלט...*
1. יום התיסדות החבורה הק' ע"י מרן אדמו"ר זיע"א ביום ו' תשרי תש"ז. 2. בשם החסיד ר־ פייבל אוירבוך ז"ל נאמן ביתו של כ"ק מרן אדמו"ר ויעיא. 3. כמחצית הספר נכתב ע"י הסופר הרב החסיד ר' נחמן סופר (פפירנא) ו"ל, המחצית השניה
מפרשת תזריע ואילך נכתב ע"י סופר אחר, ובמשך השנים התקלפו האותיות ונכתב מחדש, מלבד היריעה האחרונה שכתב בה מרן אדמו"ר זיע"א, והוכנס (ביום י' כסליו, — יום הולדתו של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, — תשל'ו,) ע"י כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א לבית מדרשנו שע"ש הק' של מרן אדמו"ר זיע"א •היכל רבינו יוחנן• בעיה"ק ירושת"ו.
4. הדברים לא נאמרו בפירוש, אלא כך שיערו החסידים, ואכן כך גם משתמע משיחתו הק' של מרן אדמו"ר זיע"א באותו מעמד כשייחד דיבוריו הק' על המלחמה הנוראה שעברה על בית ישראל באירופא הי"ד, ואשר מרן אדמו"ר הק זיע"א עבר מודאותיה, דברים שמרן אדמו"ר הק' זיע"א נמנע בדרך כלל מלהעלותם על שפתיו הק' בבחינת וידום אהרן, וזה לשון קדשו! •אה, וואס מ'האט דארטין גימאכט פון ס"ת, אז מ'נעמט זיך דארמאנען פון דארטין חאפט אהן gא ציטערנתזז, די צווח פון דארטין, מ'האט דאך אליין גיזעהן ווי ם־האט אוועק געומען אסאך אידן וכר, אז מ' נעמט זיך דעומאנען חאפט אהן בארין קאפ, מ'קען מ... טראכטין וועגן דעם•, ונזדעזע מרן אדמו"ר זיע"א והמשיך •מיד האבן אליין גיזעהן ווי אידן זיינען געווען מיטן דעת, מיט א ריינעם דעת ביזץ לעצמן מינוט. ויי האבין ניט פאדגעסן אהן צוטאהן דעם קיטל אפילו. יא ז מיד האבין אליין גיזעהן ווי מ'איז צו גיגאנגען אויף מסירות נפש על קידוש השם ממש מיט אריינעם רעת•. והזכיר מה שעשו הצוררים ימ"ש עם ספרי תורה •וואס זיי האבין אלעס גיטאהן, זיי האבין גימאכט פון דעם בייטלען•. (•כתבי קודש• עמו' קמ"א).
5. נולדה (בתמוז) בשנת תרנ"ה לאביה הרה"ק ו' שמעון שלמה מאליק זצ"ל, נישאה באליק למרן אדמו"ר זיע"א בס כסליו תרפ"ב. נלב"ע ביום ז' אייר תש"ב.
6. נולדה למרן אדמו"ר דע"א בשנת תרפ"ג. נלב"ע ביום ד אייר תש"ב.
ד. •כתבי קודש• עמר ק"מ.
כל ענין כתיבת הס"ת, סיומו והכנסתו התנהל ע"י מרן אדמו'ר זי"ע בסוד כמוס, והודות לרשימתו של אחד מהחסידים שהעלה באותה שעה על הכתב את סדר המעמד הק' - נשארו בידינו המנהגים הק' שנהג בהם מרן אדמו"ר זי"ע בסיום כתיבת והכנסת ספרתורה:
א. אדמו"ר זיע"א כתב בעצמו בהתחלת סה"ת "בראשית" וסיים "לעיני
כל ישראל"
ג. אדמו"ר זיע"א לקח את סה"ת ואמר שמע ישראל וגו'. הוא אלקינו
וגו' גדלו וגו' ג. אדמו"ר זיע"א הגביה את סה"ת קודם הקריאה. ד. קראו בתורה בס' וזאת הברכה, מ"ויעל משה מערבות מואב" עד
"לעיני כל ישראל", ואמרו הקהל חזק וכו'
ראה לעיל פרק ר' אות א', ובהערות א', ז'.
עי' ס' "ויצבר יוסף", נ.י. תשר"ם, עמו' ו', "וברוסיה נודעתי כי. ננהגים כן, מקיפין את הס"ת החדשה עם הישנים שבביהכנ"ס, ואומרים אתה הראת וגו' (פסוק בפסוק) כמו בשמ־ ח"ת, ואח"כ שמע ישראל וגו', קרוש ונורא, ועולים עם הס"ת החדשה על הבימה, ומנגנים על הכל, וקורין (בלי ברכה תחילה וסוף) עם אחר מחשובי הערה או מי שכתבו, הסיום "מעונה" עד "לעיני כל ישראל", ואומרים חזק חזק ונתחזק.
ג
ידוע שכשהביא סופר סת"ם לחזו"א זצ"ל את הס"ת שהזמין ואשר שלם בעדו מכספו, קנאו גם בקנין הגבהה. בהגביהו את סה"ת, ויתכן אולי שמט­ עם זה של קנין בהגבהה, הגביה מרן אדמו"ר זיע"א את סה"ת בהגבה לפני הקריאה, על אף חולשתו הגדולה בש­ נים אלה. וזאת בנוסף לטעם המפורש שנוטל שכר כולם.
הגבה לפני הקריאה ־כמנהגנו בא־ ה"ק לפי המחבר מרא דאתרא הב"י ז"ל בשו"ע או"ח סי' קל"ד ס"ב.
נהגו במקצת מקהלות ישראל לק­ רוא ל"חתן התורה" בשמח"ת מ"ויעל משה", ולא התחילו מ"מעונה אלקי קדם", וכן מצאנו בתוס' (מגילה כ"א ע"ב ד"ה תנא), "דשמונה פסוקים שבתורה יחיד קורא אותן פירוש... שלא יקרא שליח צבור עמו בפרשת ויעל משה כשחותמין את התורה", וכך מובא באורחות חיים, הלכות קריאת ס"ת, סימן נ"ח, "מי' פסוקים שבסוף הספר, שמתחילים ויעל משה, יחיד קורא אותם". וכן ב"כל בו" סימן כ', וכך נהגו בקהלות פרובינצא, ובקהילות דרום צרפת, וכן בקהילות המוסתער­ בים והמערביים בעיה"ק צפת, וכך נהגו בארם.-צובא
ובקצת קהילות היו קורין בשמח"ת ל"חתן ויעל" במקום "חתן מעונה" כמובא בכנה"ג, או"ח, סי' תרס"ט. ובמועד לכל חי לר"ח פאלאג'י ז"ל, סי' כ"ה סעיף כי.
ה. הקהל בירכו לאדמו"ר זיע"א ברכת "מזל־טוב". ו. אדמו"ר זיע"א אמר "השמים מספרים וכד'" (תהלים י"ט), "משכיל
שיר ידידות וכר"(חהלים מ"ה), "מה דודך וכו'" (שה"ש ה/ ט'). ז. הקהל זימרו "אשת חיל". ח. רקדו בנגון "ויצא חוטר מגזע ישי ונצר משרשיו יפרה"(ישעיה י"א
גס' "ויצבר יוסף", עמו' ד! בפוזנא היה המנהג כשאחד נתן ס"ת לביהב־ נ"ס, אז בפעם הראשון כשעלה היו מזמרין לו אחד יחיד וכו' כמו לחתן, וכל הקהל אמרו לו מז"ט.
ו
כמנהגי רבוה"ק לפני הקריאה בשמח"ת. אמירת מזמור י"ט בשמח"ת הוא גם מנהג מנטובה ופריארה, ומנהג צדיקים הרה"ק מליזענסק, הרה"ק המ­ גיד מקאזניץ והרה"ק מרוזין זיע"א ועוד, שנזכר בו פסוק ח'! "תורת ה' תמימה וכו'", ופסוק ר! "והוא כחתן יצא מחופתו" — רמז לחתן התורה. מזמור מ"ה נאמר שנזכר בו פסוק ט"ז! תובלנה בשמחת וגיל תבואינה בהיכל מלך".
ז
כמנהג רבוה"ק לאחר הקריאה בשמח"ת, וכנראה משום שנדרש על התורה (מדרש משלי ל"א י').
<h2>הרוה ה 00</h2>
<h3>בהר"ר חיים יוסף הכהן גוטשטיין ז"ל</h3>
לעי'נ
הרה"ח ר' דוד צבי ז"ל
<h3>א. ש. גוטשטיין א. י. גוטשטיין ת.נ.צ.ב.ה.</h3>
גלב"ע כ"ה מנחם אב תשמ"ז
הונצח ע"י נכדיו
<h2>הערות השוליים</h2>
1. בירושלמי שלפנינו איתא "על אתר" ובמרדכי שם סי' פ"ז איתא "על אחר" [ונראה שתיבת אחר ט"ס הוא וגם להלן איתא שם בהדיא "על אתר"] ומגיה שם הרמ"א ר"ל שנאמנת לומר משילדה זה בכור הוא. 2. בירושלמי שלפנינו איתא "סוסרטא". 3. שם במרדכי איתא "אפילו שואלים". 4. שם ליתא תיבת "אלא" אבל נראה שכצ"ל ופשוט הוא.
5. ד' קושטא שכ"א, ובדפוס אמ"ד שההדירר מחדש בדף סא; וסב.. 6. דבר זה נשנה גם בח"א סי' ב.
7. הוא רבינו משה הלוואה ז"ל.
8. ע־־פ שה"ש ד' ו'.
9. ב"ק קיר: ד"ה מרדפין וז"ל מרדפין אחריהם קודם דיבור הקטן דרגלים לדבר דשלו הם.
10. יבמות פז!.
11. שם פח..
12. ביאור סוגיא זו נשנה באריכות ע"י רבינו בתשובה להג"מ ר־ אברהם הלוי זלה"ה הנדפס בספרו גנת ורדים אה־'ע כלל נ־ סי' י"א. ושם סי' י"ב כתב הרב גנת ורדים וז"ל ומ"ש ביישוב ההיא סוגיא זו דנחיל על קושית הראשונים אע"פ שאין דעתי מכרעת אומר אני הם הם הדברים שנאמרו למשה בסיני ואילו לא אתינא בכל עובדא דנא רק לשמוע תיקון סוגיא זו דיינו, על אחת כמה וכמה כמה חידושים והוראות ארוכות ועל כל קוץ וקח תלי תלים של הלכות ושמשו של משה שזרח בכותלי בית מדרשינו כן יהיה תמיד אכי"ר ע"כ.
14.חמיו של הג"מ ר' יוסף הלוי נזיר ז"ל בעל מטה יוםףןשקיל וטרי עם רבני דורו.
<h3>בענין כיעור חמץ</h3>
6. משום דהא דכתבו התום' דהמשהה חמץ ע־מ לבערו אינו עובר עליו, הוא רק היכי שיש לו סיבה שאינו יכול לבערו עכשיו, אבל כאן שיכול ליהנות מנחלתו א"כ הרי אין לו שום סיבה שלא יבערו עכשיו. וממילא אם אין מבערו עכשיו עובר עליו בבל יראה. 7. ולפי"ז ניחא קושית דש"י שהבאנו מקודם, על הא דקאמר בגס' כל דין וכו', דהקשה רש"י שם דהא אמרינן לעיל דבשעת ביעורו השבתתו בכל דבר, ותי p רש"י, דהגמ' איירי במי שרוצה לצאת לשיירא וכו'. ולפי דברי הגאון דאיירי ביו"ט לא קשה כלל.
8. וממילא ניחא קושית הירושלמי, משום דלא שייך להקשות עכשיו דמ"מ היכי דאפשר בשריפה, נילף דחייב בשריפה משום דאם נלמוד כן לא יהא מותר לבער בי־'ט וכמו שנתבאר.
9. התום' הקשו דהיכי עביד לעיל ק"ו מנותר שאינו בבל יראה והא חשיב הכא בל תותירו כמו בל יראה, ותירצו התום' דעביד שפיר ק"ו דנותר אינו בבל יראה, דמיד שהותיר עובר ושוב אינו עובר, אבל חמץ אפי' לאחר שהותיר עובר בכל שעה בבל יראה.
0ו.רהא כיון שחמץ לאחר זמנו הוא מותר לר־'ש, א"כ הרי הוא ברשותו בלא הגזיה־'כ, דהא ברשותו הוא כדי להנות בזה אחר הפסח אם לא היה האיסור דבל יראה,
11 .דכל הנשרפין אפרן מותר ורק בנותר אפרו אסור. 12.רהא כל הק"ו הוא מה נותר שאינו עובר בכל שעה בבל יראה, חמץ שעובר בכל שעה בבל יראה לא כ'־ש, וכמ"ש התום'.
•עיין מש"כ הרחיד"א ז"ל בשה"ג מע"ס ערך סופרים שמביא גם כן דברי הרא"ש הנ"ל אבל לא החליט מתי נכתבה, רק שנכתבה אחר חתימת התלמוד. אבל לא נראה מדבריו לאחר כ"ב כתיבתו עד לתקופת הראשונים ז"ל. ש.ש.
<h3>ג' ס"ת שכתב בהם אדמוה"ז</h3>
1 . הוציאו אותם לקריאה רק במועדים מסויימים. 2. יעמדו על התודה הד' דוב וזולצברג שי' סופר סת"ם, והר' שטעון שויא p שי', שסייעו רבות בבדיקת ספרי תורה אלו. 3. ראה להלן פרק ד. 4. ס"ת ב' — ראה להלן. 5. ס"ת א' וס"ת ג' — ראה להלן.
16. עי' בסה"ק "בית אהרן" דף קי"ג ע"ג: "ולזה אומר לשון כה בברכת כהנים. כי בברכת כהנים נכללים כל הבחינות בתוך ג' הפסוקים יברכך יאר ישא כידוע, ואמר הקב"ה דבר אל אהרן ואל בניו כו' כה תברכו וכו', כשתברכו את ב"י תברכו אותם בבחינת כ"ה. היינו כפי מה שיהיה בעת ההיא, לאיזו מרה שיצטרכו או, אמור להם, תאמר להם כן ... ולזה אמר הלשון כ"ה בברכת כהנים שיברכו אותם בברכתם באיזה בינה שיצטרכו אז הגם למעלה מן המזל ולא יזיק להם שום כוכב ומזל, כמ"ש לאברהם כה יהיה זרעך, ומזה ירום כבודו של הקב"ה".
27. עי' בסה"ק "בית אהרן" קי"ז ע"ג! "ולזה כתיב והנה פר"ו מטה אהרן לבית לוי, וגברו החסדים ונמצא על המטה שם המפורש שהיה על הציץ. כדי להראות שע"י אהרן איש החסד נמתקו כל הרפ"ח ניצוצין".
18.סה"ק "בית אהרן" דף ס"ד ע"ג. ועי' שם מ"ו ע"גע"ד, ס"ג ע"ג.
